<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Livre II : La vie cachée.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch04s02.xhtml" title="Livre I : La sainte Enfance."/><link rel="next" href="ch05.xhtml" title="Appendices du tome I."/></head><body><header/><section class="section" title="Livre II : La vie cachée." epub:type="subchapter" id="d0e31413"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">Livre II : La vie cachée.</h2></div></div></div><section class="section" title="Chapitre I : Jusqu’à trente ans." epub:type="division" id="d0e31416"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre I : Jusqu’à trente ans.</h3></div></div></div><section class="section" title="I. Le théâtre de la vie cachée du Sauveur." epub:type="division" id="d0e31419"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">I. Le théâtre de la vie cachée du Sauveur.</h4></div></div></div><p>Faisons d’abord une remarque qui a son importance. Par trois fois déjà, nous avons assisté à des manifestations miraculeuses qui accompagnaient quelques-uns des incidents de la sainte Enfance. Le berceau de Jésus fut chanté par les anges et visité par les pasteurs ; au temple, lors de sa présentation, le Messie fut reconnu et salué par le vieillard Siméon et par Anne la prophétesse ; naguère enfin, nous avons vu les Mages accourir de l’Orient pour l’adorer. Tout cela était dans l’ordre providentiel. Mais ce serait une erreur de supposer que ces manifestations n’étaient que les premiers rayons d’une aurore qui inaugurerait dans la vie de Jésus une période constamment resplendissante. Non, ces rayons, quelque brillants qu’ils aient été, ne devaient être que transitoires, et ils firent promptement place, même à Jérusalem et à Bethléem, à une profonde nuit. Il fallait que l’enfance du Christ eût ses témoins ; mais il n’entrait pas dans les desseins de Dieu que Jésus fût révélé immédiatement à tous par une série ininterrompue de prodiges. Pendant de longues années encore, il mènera une existence toute cachée, dont nous avons à étudier ici même les mystères. Un silence à peu près complet va se faire autour de lui, à un tel point que les habitants de Nazareth, parmi lesquels nous allons le voir grandir et atteindre l’âge mûr, le regarderont comme un ouvrier charpentier.</p><p>Si nous recherchons, avec tout le respect qui est dû à la pensée de Dieu, les raisons de ce silence et de cette obscurité, nous en trouvons deux principales, l’une extérieure, et l’autre plus intime. Nous aurions tort, en premier lieu, d’exagérer l’éclat et le retentissement des manifestations extraordinaires que nous venons de rappeler. Les bergers furent seuls à entendre le chant des anges, et ceux auxquels ils communiquèrent la bonne nouvelle de la naissance du Messie appartenaient à un cercle humble comme le leur, qui demeura certainement restreint. Nous disions précédemment, à propos des Mages, que l’Évangile ne sait rien non plus du déploiement d’une riche et nombreuse caravane à travers les rues de Jérusalem et de Bethléem, et que son récit laisse l’impression que les pieux visiteurs firent un très rapide séjour dans la cité de David. C’est aussi à des cercles restreints, calmes par leur nature, que parvinrent les paroles prophétiques de Siméon et d’Anne au sujet du Sauveur. L’émotion qu’elles occasionnèrent ne s’étendit donc pas très loin. La douleur causée par le massacre des petits enfants, la prompte disparition de la sainte Famille, l’agitation en divers sens que produisirent la mort d’Hérode et la vengeance barbare d’Archélaüs<a href="#ftn.d0e31426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31426">[1224]</sup></a>, étouffèrent promptement le bruit, très modéré redisons-le, qui s’était fait en Judée pendant quelques jours, autour du Messie nouveau-né. Tout s’atténua et se calma donc sans tarder<a href="#ftn.d0e31433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31433">[1225]</sup></a>.</p><p>Quant au motif plus profond pour lequel il plut à la Providence divine de jeter un voile sur les incidents lumineux que nous ont racontés saint Matthieu et saint Luc, il suffit d’un instant de réflexion pour les découvrir. « Il n’entre pas dans ses desseins que la manifestation du Christ Jésus se fasse d’une façon violente et qui s’impose de force aux esprits. Cette œuvre doit laisser leur plein jeu aux libertés humaines ; il y aura assez de lumière pour que les âmes de bonne volonté puissent être éclairées, pas trop pour que les mauvais en soient éblouis et violentés en quelque sorte dans leur foi. (…) Néanmoins, le premier ébranlement est produit, les attentions sont éveillées et lorsque, trente ans plus tard, Jean-Baptiste et Jésus commenceront leur ministère, ils trouveront un grand nombre de cœurs bien préparés<a href="#ftn.d0e31459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31459">[1226]</sup></a> ».</p><p>Mais passons à Nazareth, et essayons de décrire ce qu’était cette humble bourgade, choisie par Dieu pour y abriter le Christ pendant les longues années de sa préparation au rôle de rédempteur. Figurons-nous un plateau élevé, qui représente la province de Galilée<a href="#ftn.d0e31531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31531">[1227]</sup></a>. Avant de venir expirer brusquement dans la plaine d’Esdrelon, les montagnes qui le recouvrent de leurs ondulations variées, dernières arêtes du Liban dans la direction du sud, s’écartent et se groupent en rond, de manière à former une sorte de bassin, une vallée étroite, mais gracieuse, qu’elles semblent vouloir protéger d’une façon jalouse. C’est dans cette vallée, justement comparée par quelques voyageurs à un nid bien abrité, qu’est bâtie ou plutôt que se cache avec soin Nazareth. Bethléem se dresse fièrement au-dessus de ses deux collines. Nazareth, au contraire, semble vouloir se dissimuler derrière sa couronne de montagnes. Aussi ne l’aperçoit-on guère que lorsqu’on est sur le point d’y pénétrer. La ville, cependant, n’est pas tout à fait au fond du bassin, bien que ses dernières maisons l’atteignent. Elle s’avance en amphithéâtre le long des flancs de la hauteur principale, nommée Neby Sain<a href="#ftn.d0e31541" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31541">[1228]</sup></a>, jusqu’au moment où celle-ci s’élève assez rapidement au-dessus de la vallée, de manière à atteindre l’altitude de 485 mètres.</p><p>C’est bien ainsi que Nazareth était apparue aux anciens pèlerins. « Elle est construite, écrivait Phocas au <span class="smallcaps">xii</span><sup>e</sup> siècle<a href="#ftn.d0e31558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31558">[1229]</sup></a>, parmi des collines de différentes grandeurs, au sein de la vallée formée par elles. » Cette petite vallée s’étend du S. -S. -O. au N. -N. -E. ; on la parcourt en vingt minutes dans le sens de la longueur, en moins de dix minutes dans celui de la largeur. Elle est élevée d’environ 273 mètres au-dessus du niveau de la Méditerranée, de plus de 100 mètres au-dessus de la plaine d’Esdrelon. Elle est fertile et généralement bien cultivée. Ses champs et ses jardins jouissaient déjà d’une grande réputation vers la fin du <span class="smallcaps">vi</span><sup>e</sup> siècle, et saint Antonin martyr les mentionne dans son itinéraire, comparant leur fraîcheur à celle de l’Eden<a href="#ftn.d0e31579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31579">[1230]</sup></a>.</p><p>Vue à distance, la ville qui repose dans ce site aimable offre un aspect charmant, qu’elle devait déjà posséder à l’époque du Sauveur. Les maisons sont disposées en gradins irréguliers. Il y a sans doute, et il y avait alors beaucoup plus qu’aujourd’hui, les masures des pauvres, à l’air misérable ; mais la plupart des habitations sont assez bien bâties. Leurs murs sont généralement construits en moellons et solidement appuyés sur le roc, qu’on ne craint point, parfois, d’aller chercher à plusieurs mètres de profondeur, comme si l’on eût voulu, dans la cité de Jésus, réaliser la belle comparaison qui termine le Discours sur la montagne<a href="#ftn.d0e31587" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31587">[1231]</sup></a>. Cette précaution était nécessaire, à cause des torrents impétueux qui se précipitent des collines à la saison des pluies, et qui viennent battre les constructions avec une fureur redoutable. Comme le bois de charpente fait actuellement défaut aux environs de Nazareth, on établit des voûtes dans la plupart des chambres. Les toits sont généralement plats, comme dans la plus grande partie de la Palestine. Il est triste de dire que l’édifice le plus élevé de Nazareth, auprès duquel le campanile de la basilique de l’Annonciation fait une humble figure, est le minaret élancé de la mosquée musulmane.</p><p>L’intérieur du bourg est loin de répondre aux espérances qu’on en avait conçues du dehors. De même que le plus grand nombre des villes orientales, Nazareth prépare sous ce rapport une déception véritable au pèlerin. Les rues sont étroites, tortueuses, tracées sans aucun ordre, escarpées et glissantes, presque partout malpropres.</p><p>La population de Nazareth n’a jamais été et ne saurait jamais être considérable. Elle s’est néanmoins rapidement accrue depuis quelques années. Elle parait être actuellement « d’environ 10 000 habitants, dont un tiers est formé par les mahométans, un autre tiers par les Grecs schismatiques, et le dernier par les catholiques de différentes dénominations<a href="#ftn.d0e31612" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31612">[1232]</sup></a>. Tandis que les Juifs abondent dans les régions voisines, on n’en rencontre pas un seul à Nazareth. Et pourtant, aux premiers siècles de l’ère chrétienne, comme le rapporte saint Épiphane<a href="#ftn.d0e31616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31616">[1233]</sup></a>, la ville de Jésus n’était habitée que par les Israélites, qui ne permettaient pas aux chrétiens d’y établir leur résidence.</p><p>La plupart des habitants s’occupent paisiblement de travaux agricoles, comme faisaient leurs devanciers au début de notre ère. Plusieurs s’adonnent aussi avec succès à l’horticulture. Les arbres fruitiers — grenadiers, figuiers, orangers, ceps de vigne— y produisent de riches récoltes, en même temps qu’ils ornent de leur verdure la ville et ses alentours. Le climat est fort sain, et la température généralement douce, quoique les frimas de l’hiver se fassent parfois sentir.</p><p>Nous nous sommes étendus à dessein sur l’<span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">En-Nasira</span> contemporaine, car la Nazareth du Sauveur, à laquelle les évangélistes donnent expressément le nom de « ville »<a href="#ftn.d0e31635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31635">[1234]</sup></a>, ne devait guère en différer, sauf qu’elle était notablement moins grande et moins peuplée.</p><p>À ses deux extrémités opposées se trouvent, au sud, le monastère des Franciscains, aux grands murs sombres, qui entourent la précieuse et riche basilique de l’Annonciation avec sa crypte bénie, témoin du grand mystère de l’Incarnation du Verbe ; au nord-ouest, l’antique fontaine de la ville à toutes les époques de son histoire, et à laquelle, par conséquent, Marie alla puiser chaque jour la provision d’eau nécessaire à la sainte Famille. Quelle vie et quel mouvement, le matin et le soir, autour de cet <span class="emphasis"><em>‘Aïn Mariam</em></span><a href="#ftn.d0e31664" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31664">[1235]</sup></a>, tandis que les Nazaréennes, souvent accompagnées de leurs plus jeunes enfants, attendent leur tour en se communiquant les nouvelles les plus récentes. Là, on peut vérifier la remarque que faisait déjà saint Antonin martyr<a href="#ftn.d0e31668" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31668">[1236]</sup></a>, et que de nombreux voyageurs ont répétée après lui : à savoir, que les femmes de Nazareth l’emportent en beauté et en bonne grâce sur toutes les autres habitantes de la Palestine<a href="#ftn.d0e31677" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31677">[1237]</sup></a>.</p><p>Maintenant, pour avoir une idée d’ensemble de la ville et de ses alentours, gravissons, par ses rues les plus rapides, la colline qui lui sert de support. En un quart d’heure, on arrive au sommet du <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Neby Saïn</span>, et là, quelle joyeuse surprise nous attend ! Quel magnifique panorama sous nos yeux ! C’est, à coup sûr, l’un des plus beaux, des plus émouvants dont on puisse jouir dans toute la Palestine<a href="#ftn.d0e31686" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31686">[1238]</sup></a>. À nos pieds s’étale gracieusement la cité de Jésus. Avec ses maisons éblouissantes de blancheur, son sol crayeux, ses arbres verdoyants qui lui servent d’ornement intérieur et de ceinture, ne ressemble-t-elle pas, suivant la comparaison de saint Jérôme<a href="#ftn.d0e31690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31690">[1239]</sup></a>, à une belle rose blanche, qui ouvre délicatement sa corolle ? C’est pour cela que les Arabes l’ont parfois appelée <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Medina Abiat</span>, « Blanche ville ».</p><p>Mais portons plus loin nos regards, et admirons l’horizon splendide qui s’offre à nous dans toutes les directions. Partout de vastes étendues, terrestres, aériennes, maritimes, nous attirent à l’envi ; partout, ce sont des vallées, des montagnes, des villes et des villages, la mer et son immensité. À l’est, les monts de Galaad et de Moab, qui dominent le lac de Tibériade — malheureusement invisible — et le lit du Jourdain ; puis, plus près, le Thabor, qui dresse son dôme solitaire et verdoyant. Au sud, l’immense plaine de Jezraël, aux ondulations et aux villages nombreux (entre autres, les localités célèbres de Naïm, d’Endor, de Legio et de Jezraël), limitée de l’est à l’ouest par le petit Hermon, les montagnes de Gelboë, les montagnes plus lointaines de la Samarie et la chaîne longue et bleuâtre du Carmel, qui s’avance jusque dans la mer. À l’ouest, très distinctement, les flots de la Méditerranée, avec la frange de sable jaunâtre qui leur sert de bordure. Au nord enfin, au premier plan, la plaine de Bouttaoûf, avec les villes de Sepphoris et de Cana ; plus loin, les montagnes de la Haute Galilée, avec Safed, la ville qui ne peut être cachée<a href="#ftn.d0e31707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31707">[1240]</sup></a> ; encore plus loin, fermant l’horizon, le sommet du Grand Hermon, dont, les neiges se mêlent à l’azur du ciel<a href="#ftn.d0e31719" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31719">[1241]</sup></a>. Quel spectacle ! et combien de fois Jésus, pendant son adolescence et sa jeunesse, priant sur cet autel sublime, n’a-t-il pas dirigé ses regards du côté de la mer et de notre Europe, en pensant aux milliers de cœurs qui devaient un jour l’adorer et le bénir ! </p><p>C’est cette bourgade modeste, agricole, située à l’écart des grandes voies de communication, sans histoire, dont aucun poète ni aucun historien d’Israël n’avait jamais parlé avant l’apparition du Sauveur<a href="#ftn.d0e31740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31740">[1242]</sup></a>, que Dieu avait choisie pour y abriter la vie cachée de Jésus. Elle convenait merveilleusement pour ce but providentiel. D’abord, nous venons de le voir, au point de vue extérieur et local tout y respire la paix et le calme. La retraite : voilà bien son caractère à part et son cachet spécial. Avant qu’eût sonné l’heure de la manifestation du Messie, qui se serait douté qu’il vivait dans cet humble abri ? Mais, la convenance de Nazareth pour la longue période de la Vie cachée apparaît plus frappante encore, si on l’envisage au point de vue politique. Dans ce petit coin de la Galilée, la sainte Famille échappa à la terrible tourmente qui, d’abord sous le gouvernement tyrannique d’Archélaüs, et surtout après sa déposition par les Romains, agita violemment la Judée, lorsque le proconsul de Syrie, Cyrinus, y opéra son second recensement<a href="#ftn.d0e31825" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31825">[1243]</sup></a>, cette fois en vue d’une taxation au nom de Rome, puisque la province était maintenant sous son autorité directe. Les Juifs en éprouvèrent une irritation extrême, car ils ne virent que trop bien, dans cette mesure, la marque de leur assujettissement définitif aux conquérants païens qu’ils détestaient et maudissaient. Le grand prêtre d’alors réussit à maintenir la masse de la population dans un certain calme extérieur ; mais le parti strictement théocratique se souleva sous la conduite de Judas de Giscala. Le procurateur Coponius écrasa sans beaucoup de peine ce commencement de révolte ; toutefois, les rebelles demeurèrent groupés sous le nom de Zélotes, prêts à maintenir en toute occasion les droits sacrés de leur nation<a href="#ftn.d0e31837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31837">[1244]</sup></a>. Depuis lors, le feu ne cessa pas de couver sous la cendre, jusqu’à ce qu’éclatât, l’an 60 de notre ère, le mouvement insurrectionnel très violent qui aboutit à la ruine de l’État juif. La Galilée, où vivait la sainte Famille lorsque les premiers troubles se déclarèrent en Judée, échappa au recensement de Cyrinus, puisqu’elle était sous la juridiction d’Hérode Antipas, et elle demeura tranquille pendant toute la durée de la vie cachée du Sauveur.</p></section><section class="section" title="II. Jésus perdu et retrouvé." epub:type="division" id="d0e31870"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. Jésus perdu et retrouvé.</h4></div></div></div><p>Avant la réinstallation de la sainte Famille à Nazareth, les évangélistes saint Matthieu et saint Luc nous ont fourni des détails assez nombreux sur l’enfance du Sauveur. Maintenant au contraire, jusqu’à l’ouverture de la vie publique, ils vont se renfermer dans un rigoureux silence. Nous n’en accueillerons qu’avec une reconnaissance plus vive, de la main de saint Luc, deux résumés instructifs, l’un sur l’enfance proprement dite, l’autre sur l’adolescence de Jésus, et, entre ces deux résumés, un épisode caractéristique, qui nous permet de jeter un regard pieusement ému sur l’âme du divin Enfant.</p><p>Rappelons que, de tous les évangélistes, saint Luc est celui qui révèle le mieux la nature humaine du Verbe incarné. Ce qu’il nous apprend de la croissance de Jésus rentre donc fort bien dans son plan. Avant même de signaler les progrès intellectuels et moraux de l’Enfant-Dieu, il indique les différentes phases de son développement physique, nous le montrant tour à tour à l’état d’embryon dans le sein de sa mère<a href="#ftn.d0e31877" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31877">[1245]</sup></a>, comme petit enfant<a href="#ftn.d0e31896" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31896">[1246]</sup></a> et comme enfant<a href="#ftn.d0e31932" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31932">[1247]</sup></a>.</p><p>Le premier résumé auquel nous venons de faire allusion est déjà significatif : « Le petit Enfant croissait et se fortifiait, rempli de sagesse, et la grâce de Dieu était sur lui<a href="#ftn.d0e31950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31950">[1248]</sup></a> ». Il signale trois faits distincts. D’après le premier, Jésus « croissait », et grandissait. Son corps se développait, régulièrement, à la manière dont le fait, d’après un oracle messianique d’Isaïe<a href="#ftn.d0e31971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31971">[1249]</sup></a>, un rejeton dont la taille s’élance peu à peu. « Il se fortifiait » : une saine vigueur courait à travers ses membres, de même que la sève se répand dans les rameaux d’une plante bien constituée. Le trait suivant, « plein de sagesse », concerne l’esprit. Au fur et à mesure que Jésus grandissait physiquement, sa sagesse progressait aussi, conformément à la règle qui sera tracée plus loin<a href="#ftn.d0e31983" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31983">[1250]</sup></a>. Le mot « sagesse » doit être pris dans son acception hébraïque, comme synonyme d’intelligence. Enfin, « la grâce de Dieu était sur » cet Enfant béni<a href="#ftn.d0e31990" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e31990">[1251]</sup></a>. Ce troisième trait se rapporte à l’âme du petit Enfant, sur laquelle la grâce, la complaisance, la faveur du ciel venaient se reposer sans cesse, pour la protéger et la diriger.</p><p>Cette simple réflexion de l’évangéliste est déjà singulièrement profonde, et nous sommes incapables d’en saisir tout le sens. Mais c’est là tout ce qu’il a plu à l’Esprit Saint de nous dévoiler sur la période de l’Enfance de Jésus qui s’écoula à Nazareth, depuis son retour d’Égypte jusqu’à ce qu’il eût atteint sa douzième année. C’est assurément peu de chose en apparence. Et pourtant, quelle richesse d’idées dans ces quelques mots, et quel portrait tout exquis ils nous tracent du Sauveur dans son bas âge ! C’était un enfant idéal, parfait. Toutes les qualités qui convenaient à son âge brillaient doucement en lui, et se manifestaient dans ses paroles et dans sa conduite. Admirons, en passant, les humiliations volontaires du Fils de Dieu, qui, en se faisant homme, avait daigné se soumettre à toutes les conditions extérieures de son développement humain, même sous le rapport de l’intelligence et de la grâce.</p><p>Extérieurement, Jésus grandit et se développa donc d’après les conditions ordinaires de la vie. Sa croissance corporelle eut lieu sans aucune entrave, sans maladies, sans infirmités. On aime à se le représenter, durant ses premières années, sous la forme d’un gracieux enfant, tel que les peintres les plus habiles se sont souvent complu à le représenter<a href="#ftn.d0e32009" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32009">[1252]</sup></a>. Nous dirons bientôt quelques mots de la discussion qui s’est engagée, aux temps anciens, sur la beauté ou la laideur physique de Notre-Seigneur. Quels qu’aient été ses traits, il n’est pas possible que, dès son enfance, la noblesse de son âme ne se soit pas manifestée sur son visage.</p><p>La croissance intellectuelle et morale allait de pair avec celle du corps et de l’esprit, mais sans rien d’éclatant, d’extraordinaire, de miraculeux. D’année en année, Jésus révélait les qualités d’esprit et de cœur qui convenaient à son âge et à sa situation, mais sans dépasser au-dehors les lois du développement humain en général. La formule employée ci-dessus par saint Luc et celle que nous étudierons plus loin ne disent, en effet, rien de plus, et ne vont pas au-delà d’une croissance naturelle et régulière, bien qu’elle soit d’autant plus admirable pour nous, lorsque nous nous rappelons que c’était la croissance d’un Dieu fait homme. Mais n’oublions pas que, si le Verbe incarné a poussé la condescendance jusqu’à revêtir les faiblesses et les imperfections de l’enfance, nous devons bien nous garder de lui en attribuer les défauts. Saint Paul a pu écrire<a href="#ftn.d0e32015" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32015">[1253]</sup></a> : « Lorsque j’étais enfant, je parlais comme un enfant, j’avais les goûts d’un enfant, je raisonnais comme un enfant ». Mais il serait inexact d’appliquer entièrement cette parole à l’Enfant Jésus, dont les pensées et les goûts n’étaient enfantins qu’à l’extérieur, comme l’était aussi son langage.</p><p>Durant ses premières années, Jésus n’a donc pas été l’enfant prodige que décrivent, à tout propos et hors de propos, les évangiles apocryphes<a href="#ftn.d0e32029" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32029">[1254]</sup></a>. Cela eût été contraire au plan providentiel à son égard : plan d’après lequel il devait, jusqu’à son apparition solennelle sur la scène historique, demeurer humble et caché, inconnu des hommes. En outre, une telle conduite de sa part eût été en contradiction évidente avec l’histoire évangélique, qui, d’un côté<a href="#ftn.d0e32051" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32051">[1255]</sup></a>, affirme qu’il accomplit à Cana son premier miracle au début de sa vie publique, et, d’un autre côté<a href="#ftn.d0e32063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32063">[1256]</sup></a>, nous montre ses compatriotes de Nazareth extrêmement surpris, lorsqu’ils le virent sortir tout à coup de son obscurité, parler comme un prophète et opérer des actions d’éclat.</p><p>Un seul fait remarquable se passa durant la longue période de la retraite de Jésus à Nazareth : celui que saint Luc<a href="#ftn.d0e32089" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32089">[1257]</sup></a> raconte avec une simplicité si vivante, et qui fit éclater brillamment au-dehors les progrès qui s’accomplissaient chaque jour dans l’intelligence et dans l’âme du divin Enfant. Cette scène toute exquise chasse pour un instant, « à la façon d’un très vif rayon de lumière, les ténèbres dont est entourée la jeunesse » de Jésus<a href="#ftn.d0e32101" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32101">[1258]</sup></a>.</p><p>Nous avons mentionné déjà les trois pèlerinages annuels que les Juifs étaient tenus de faire à Jérusalem et au temple, à l’occasion des grandes fêtes de Pâque, de la Pentecôte et des Tabernacles<a href="#ftn.d0e32125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32125">[1259]</sup></a>. La vie entière du peuple théocratique se concentrait alors, dans un mouvement très intense, autour du sanctuaire unique, qui était regardé comme le palais du Dieu d’Israël. Dans le cours des temps, le précepte était devenu moins rigide, non seulement pour ceux des membres de la nation qui vivaient en si grand nombre à l’étranger, mais aussi pour ceux qui résidaient dans les districts palestiniens les plus éloignés. Ceux-ci se contentaient souvent d’un seul pèlerinage, et la Pâque, dont la célébration rappelait des grâces et des gloires d’un ordre supérieur, avait un attrait spécial pour le plus grand nombre. Des milliers et des milliers de fidèles accouraient alors de toutes parts à Jérusalem. Le précepte ne concernait directement que les hommes, et ne faisait aucune mention des femmes. Néanmoins ces dernières, par esprit de piété, s’acquittaient volontiers aussi de quelqu’un de ces pèlerinages, comme autrefois Anne, mère de Samuel<a href="#ftn.d0e32153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32153">[1260]</sup></a>, comme Marie dans la circonstance présente, comme les saintes Galiléennes mentionnées en divers passages des évangiles<a href="#ftn.d0e32165" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32165">[1261]</sup></a>.</p><p>« Les parents de Jésus, raconte ici saint Luc<a href="#ftn.d0e32197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32197">[1262]</sup></a>, « allaient tous les ans à Jérusalem au jour solennel de la Pâque, et, lorsqu’il fut âgé de douze ans, ils montèrent à Jérusalem, selon la coutume de la fête », l’emmenant avec eux. Est-ce à dire que le divin Enfant n’avait jamais pris part aux pèlerinages antérieurs de Marie et de Joseph, et qu’il les accompagnait alors pour la première fois ? Les commentateurs ne sont pas d’accord sur ce point ; mais il nous paraît difficile d’admettre que les parents de Jésus aient consenti à se séparer de lui et à le laisser à Nazareth, lorsqu’ils entreprenaient ces saints voyages. Le Talmud<a href="#ftn.d0e32209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32209">[1263]</sup></a> parle expressément d’enfants de trois ans, que leur père apportait au temple sur ses épaules, et d’enfants de cinq ans, que l’on tenait par la main pour les aider à gravir les degrés du sanctuaire. Si l’âge de Jésus est mentionné ici, ce n’est pas uniquement pour fixer la date exacte de l’épisode, mais surtout à cause de l’importance qu’on lui attribuait chez les Juifs. En effet, c’est à la fin de la douzième année et au commencement de la treizième, que tout jeune Israélite devenait, d’après les règles tracées par les rabbins et selon l’expression consacrée, <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">bar-mits<sup>e</sup>vah</span>, « fils du précepte », ou <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">ben-hatthôrah</span>, « fils de la loi », c’est-à-dire soumis à toutes les prescriptions de la loi mosaïque, même aux plus onéreuses, telles que le jeûne et les pèlerinages au temple<a href="#ftn.d0e32233" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32233">[1264]</sup></a>. Et cela se conçoit, car, à douze ans, un Oriental n’est plus un enfant, mais un adolescent, souvent même un robuste jeune homme qui ne redoute pas la fatigue.</p><p>L’évangéliste passe entièrement sous silence les détails du voyage et de la fête ; mais il nous est permis de compléter brièvement son récit. Les solennités pascales étaient célébrées au milieu du mois de nisan, qui ouvrait l’année religieuse des Juifs<a href="#ftn.d0e32259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32259">[1265]</sup></a>, et comme, de Nazareth à Jérusalem, on comptait au moins trois jours de forte marche, on devait se mettre en route vers le 10. Il était rare que les pèlerins partissent isolément. Les habitants d’une même localité ou de tout un groupe de villages s’associaient, de manière à former une caravane, qui s’avançait pieusement et allègrement, en priant et en chantant des psaumes<a href="#ftn.d0e32263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32263">[1266]</sup></a>. Plus haut<a href="#ftn.d0e32279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32279">[1267]</sup></a>, nous avons cité intégralement le <span class="ss">Psaume</span>, <span class="ssc">cxxi</span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Lætatus sum in his quæ dicta sunt mihi…</em></span></span>, qui exprime avec tant d’à-propos les sentiments d’un pèlerin israélite se rendant à la ville sainte, dont il décrit avec fierté les merveilles de tout genre. Il nous fait lire au cœur de ces myriades de Juifs qui encombraient alors toutes les routes. Pour rendre celles-ci plus praticables, on avait soin, un mois avant la fête, de les mettre en état et de réparer les ponts. Aux environs de Jérusalem, on blanchissait à l’eau de chaux les pierres tombales, ou bien, on les munissait d’un entourage, afin de les rendre plus visibles, et d’empêcher que les pèlerins ne devinssent légalement impurs, en les touchant par mégarde.</p><p>Dans la ville sainte, on préparait les appartements, on accumulait les provisions, pour recevoir dignement les frères venus des divers points de la Palestine et de l’empire romain. Mais où loger tant d’étrangers, dont le nombre dépassa parfois plusieurs millions pour la fête de Pâque<a href="#ftn.d0e32298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32298">[1268]</sup></a> ? D’abord dans les maisons de la cité, qui s’ouvraient de la façon la plus hospitalière, puis dans celles des villages les plus rapprochés. De plus, comme elles auraient été insuffisantes, on dressait des tentes soit sur leurs toits plats, soit dans la banlieue, en pleins champs. Tous finissaient par trouver un abri provisoire<a href="#ftn.d0e32340" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32340">[1269]</sup></a>.</p><p>La fête s’ouvrait le soir du 14 nisan, par le repas solennel durant lequel on consommait l’agneau pascal<a href="#ftn.d0e32372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32372">[1270]</sup></a>. Le 15 était par excellence le grand jour de la Pâque ; on le célébrait à la manière d’un sabbat de rite supérieur<a href="#ftn.d0e32376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32376">[1271]</sup></a>, et on offrait à Dieu des sacrifices d’un caractère spécial. Au 16 était fixée une cérémonie toute joyeuse, dite de l’<span class="emphasis"><em>Omer</em></span><a href="#ftn.d0e32399" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32399">[1272]</sup></a>, qui attirait de nombreux spectateurs. Elle consistait dans la consécration au Seigneur des prémices de la moisson<a href="#ftn.d0e32403" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32403">[1273]</sup></a>. Dès le soir du 15, après le coucher du soleil, trois hommes, munis chacun d’une faucille et d’un panier, allaient couper dans un champ marqué d’avance, le plus souvent dans la vallée du Cédron, la valeur d’une gerbe d’orge, qu’ils portaient ensuite au temple. Le lendemain matin, on battait les épis ; les grains, après avoir été grillés légèrement, étaient moulus avec le plus grand soin. Avec une partie de la farine ainsi obtenue et mélangée d’huile, on faisait une sorte de pâte, dont une poignée était brûlée sur l’autel des holocaustes.</p><p>Les cinq jours qui s’écoulaient entre le 17 et le 21 nisan portaient le nom de demi-fête. Le 22, dernier jour de l’octave, était chômé comme le 15, mais il n’avait pas la même solennité. Du reste, les pèlerins n’étaient pas tenus de demeurer à Jérusalem pendant l’octave entière : ils étaient libres de partir dès le matin du 17, et un grand nombre d’entre eux profitaient de cette autorisation. Si nous prenons à la lettre la petite note chronologique de saint Luc relative à Joseph et à Marie « les jours (de la fête) étant passés, ils s’en retournèrent<a href="#ftn.d0e32417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32417">[1274]</sup></a> », il semblerait que la sainte Famille ne songea au départ qu’après le 22 nisan ; ce qui est d’ailleurs plus conforme à ses habitudes de grande piété. C’est donc dans la matinée du 23, lorsque la caravane dont il faisait partie avec ses parents s’ébranla pour rentrer en Galilée, que Jésus réussit à se dissimuler, et resta à Jérusalem, sans avertir sa mère et son père adoptif. Ce fut là de sa part un acte délibéré, prémédité, dont il expliquera bientôt lui-même la haute signification. Marie et Joseph ne remarquèrent pas tout d’abord son absence, ou du moins ils n’en conçurent aucun trouble. Certes, leur sollicitude toujours si aimante, dont les récits de la sainte Enfance nous ont donné de frappantes preuves, ne fut pas un seul instant en défaut. Mais Jésus avait grandi, toujours aimant et toujours docile. Un tel enfant, dont la conduite personnelle n’avait jamais été pour ses parents l’objet d’aucune inquiétude, n’avait pas besoin d’être surveillé sans cesse ; il méritait au contraire une confiance absolue. Du reste, il faut avoir assisté au départ d’une caravane orientale, lorsqu’elle est nombreuse, pour se faire une idée de la confusion qui règne alors. Des groupes multiples se forment et se séparent. C’est tout un pêle-mêle d’hommes, de femmes, d’enfants, de bêtes de somme ; ce sont des cris étourdissants de gens qui s’appellent et se cherchent mutuellement ; c’est un va-et-vient bruyant et mouvementé. Le départ a lieu finalement. Beaucoup de vieillards et de femmes chevauchent sur des ânes ; les hommes et les jeunes gens vont à pied. Cent incidents retardent ou accélèrent la marche. Les enfants, qui étaient d’abord à côté de leur père ou de leur mère, s’attachent ensuite à une société d’amis ou de voisins<a href="#ftn.d0e32429" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32429">[1275]</sup></a>.</p><p>C’est donc seulement dans l’après-midi, lorsque les voyageurs firent halte pour la nuit, et que les membres de chaque famille se réunirent en vue d’un campement commun, que Marie et Joseph purent constater avec certitude la disparition de l’Enfant Jésus<a href="#ftn.d0e32435" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32435">[1276]</sup></a>. Après l’avoir vainement cherché<a href="#ftn.d0e32446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32446">[1277]</sup></a> de groupe en groupe, parmi leurs parents et leurs connaissances, ils se décidèrent à revenir à Jérusalem. Mais ils ne durent entreprendre ce triste voyage que le lendemain matin ; autrement, ils auraient couru le risque de croiser, sans le voir, celui qu’ils cherchaient. Tout le long de la route ils continuèrent ces recherches anxieuses, regardant, s’informant auprès des passants. Ils les continuèrent aussi dans la ville, après leur arrivée. Heures douloureuses, pendant lesquelles le glaive prédit par Siméon se retourna cruellement dans le cœur de Marie.</p><p>Enfin, le troisième jour à partir de celui où ils s’étaient mis en route pour rentrer à Jérusalem<a href="#ftn.d0e32456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32456">[1278]</sup></a>, Marie et Joseph trouvèrent Jésus dans le temple, c’est-à-dire dans quelqu’une des nombreuses constructions qui entouraient le sanctuaire et qui servaient aux usages les plus divers ; par exemple, aux cours académiques des rabbins. Là, selon le langage de saint Luc, l’Enfant-Dieu était « assis au milieu des docteurs : » non toutefois à la façon d’un maître, sur un siège élevé, suivant une interprétation erronée que les peintres n’ont que trop favorisée, mais à la manière des disciples, à terre, selon la coutume orientale<a href="#ftn.d0e32469" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32469">[1279]</sup></a>, dans l’espace laissé libre par les vénérables rabbins, rangés en demi-cercle<a href="#ftn.d0e32507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32507">[1280]</sup></a>. Dans cette attitude, Jésus écoutait attentivement les graves propos que les docteurs échangeaient entre eux et avec les assistants ; puis il leur posait lui-même des questions, d’un ton empreint de gracieuse modestie<a href="#ftn.d0e32511" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32511">[1281]</sup></a> : ce qui était tout à fait conforme aux coutumes d’alors, comme le Talmud nous l’apprend en maint endroit. Il nous montre, en effet, les rabbins discutant avec leurs disciples, les questionnant, les excitant à leur poser des objections et des contre-questions, auxquelles ils répondaient. On se représente aisément la manière dont l’Enfant Jésus fût mêlé à la discussion. Interrogé par l’un des docteurs, il le satisfit pleinement par sa réponse. Un dialogue très vivant s’engagea bientôt entre eux ; d’autres docteurs y prirent part, et Jésus brilla de plus en plus dans cette joute intellectuelle, qui avait sans doute pour objet l’explication de passages difficiles des saints Livres. Après avoir répondu, il questionna à son tour, et n’étonna pas moins l’assistance par l’à-propos et la sagacité de ses interrogations que par l’habileté de ses répliques. Notre piété voudrait tout au moins connaître le thème général de cette sorte d’argumentation, dans laquelle Jésus joua un si beau rôle ; mais il n’a pas plu à l’Esprit Saint de la satisfaire sur ce point, et nous ne commettrons pas l’indiscrétion de faire des hypothèses qui ne conduiraient à rien<a href="#ftn.d0e32538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32538">[1282]</sup></a>. Quoi qu’il en soit, tous les témoins de cette scène furent émerveillés<a href="#ftn.d0e32548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32548">[1283]</sup></a> de son intelligence, et de ses paroles qui la manifestaient avec tant d’éclat.</p><p>Lorsque ses parents l’aperçurent au milieu de cette grave assemblée, et y remplissant un tel rôle, ils furent eux-mêmes grandement étonnés<a href="#ftn.d0e32557" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32557">[1284]</sup></a>, car ils connaissaient ses habitudes de réserve, de silence, et le soin avec lequel il avait caché jusque là sa nature supérieure. Jamais encore il ne s’était mis ainsi en évidence, de sorte qu’ils n’étaient nullement préparés au spectacle qui s’offrit tout à coup à leurs yeux. Une douce plainte s’échappa du cœur de Marie ; mais c’est à peine si on peut la qualifier de reproche, car la mère de Jésus se contenta de laisser parler les faits eux-mêmes : « Mon fils, pourquoi as-tu agi ainsi envers nous ? Voici que ton père et moi nous te cherchions, tout affligés ».</p><p>À cette double question, Jésus répondit par deux autres questions : « Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas qu’il faut que je sois aux affaires de mon Père ? » Par ces quelques mots d’une profondeur insondable, il expose respectueusement à sa mère la raison mystérieuse, et pourtant si légitime, de sa conduite durant les trois jours qui venaient de s’écouler : « Ne saviez-vous pas ? » Ne connaissez-vous pas mieux que personne au monde quelle est ma nature, quel est le rôle qui m’est échu comme Messie et comme Fils de Dieu ? À son tour il s’étonne donc. Il est surpris de voir que, sur le point qui lui est le plus à cœur, ceux-là même qui lui sont unis par des liens si étroits, sa mère et son père adoptif, semblent ne pas penser comme lui. Le devoir qu’il estimait par-dessus tout, qu’il regardait comme supérieur à tous les autres en ce qui concernait sa conduite personnelle, il le résume dans cette proposition majestueuse : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>In his quæ Patris mei sunt oportet me esse</em></span></span><a href="#ftn.d0e32569" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32569">[1285]</sup></a>. Évidemment, ce sont les mots « mon Père » qui contiennent ici l’idée principale ; il importe donc d’en bien déterminer la signification. Or, d’après l’interprétation constante des exégètes et des théologiens catholiques, qui est également celle de nombreux protestants orthodoxes, c’est dans le sens strict et littéral, dans un sens unique, que Jésus attribue ici à Dieu le titre de Père. Le fait est incontestable<a href="#ftn.d0e32583" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32583">[1286]</sup></a>, et l’on ne comprend pas pourquoi on ne donnerait pas à ce titre, dès cet endroit, la valeur qu’il a si souvent dans la suite des récits évangéliques. Dès cette première parole que nous connaissons de lui, Jésus se proclame donc Fils de Dieu, comme il le fera fréquemment plus tard<a href="#ftn.d0e32587" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32587">[1287]</sup></a>. Marie venait de mentionner le père adoptif de Jésus : « Ton père et moi, nous te cherchions ». L’Enfant-Dieu reprend ce nom, mais dans un sens infiniment plus relevé, le seul qui correspondît à la réalité des faits, comme saint Matthieu et saint Luc nous l’ont appris tout le long de leur récit. Par cette sublime parole, Jésus indique donc clairement le motif pour lequel il était resté à Jérusalem : les affaires de son Père l’y avaient retenu. Marie et Joseph avaient sur lui des droits très légitimes ; mais ceux de Dieu l’emportaient de haute main et lui traçaient son devoir suprême, lequel exigeait parfois de lui une certaine indépendance à l’égard de ceux-là même qui lui étaient le plus chers après son Père céleste.</p><p>Lorsque Marie et Joseph entendirent cette réflexion, leur étonnement fut à son comble. L’écrivain sacré ajoute qu’« ils ne la comprirent pas ». Et pourtant, répétons-le, ils connaissaient à fond tout ce qui concernait l’origine et la nature divine de Jésus, ainsi que sa vocation messianique. Mais le plan divin de la rédemption ne leur avait été révélé que dans son ensemble. Les détails concrets de ce plan, tels qu’ils se réalisèrent successivement dans la vie de Jésus-Christ, demeuraient pour eux des mystères. La lumière complète ne se faisait que peu à peu dans leur esprit. C’est pour cela qu’ils ne saisirent pas immédiatement toute l’étendue, toute la profondeur de la parole que Jésus leur adressa lorsqu’ils le retrouvèrent au milieu des docteurs. Preuve nouvelle qu’il n’y avait eu rien de merveilleux, de miraculeusement extraordinaire dans son développement. Jamais encore il n’avait prononcé une parole aussi caractéristique. Avec quel pieux respect on la recueille de sa bouche, et quelle joie l’on éprouve à la trouver si digne de celui dont on dira plus tard<a href="#ftn.d0e32614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32614">[1288]</sup></a> : « Jamais homme n’a parlé comme cet homme ! » En la proférant, il a laissé échapper de son âme ce qu’elle renfermait de plus profond. On y trouve, comme on l’a souvent reconnu, le programme entier de son ministère futur, de son rôle en tant que Messie. Elle a un caractère ouvertement prophétique. Sans ce tableau exquis, nous aurions à peine pu pressentir ce que fut le développement religieux du Sauveur, et par quels charmes intellectuels et moraux il faisait le bonheur et l’édification de son entourage.</p><p>Saint Luc conclut ce récit par deux réflexions remarquables. La première est ainsi conçue : « Il descendit avec eux et vint à Nazareth, et il leur était soumis<a href="#ftn.d0e32628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32628">[1289]</sup></a> ». Elle résume en termes singulièrement expressifs la vie du Verbe incarné, pendant les dix-huit années qu’elle allait durer encore. On dirait que l’évangéliste, en la notant, a voulu signifier qu’il n’entrait pas le plus léger semblant d’insubordination dans l’acte exceptionnel qu’il vient de raconter ? Sa seconde réflexion nous fait entrer de nouveau dans la sainte âme de Marie, pour nous rappeler qu’« elle conservait toutes ces choses dans son cœur », c’est-à-dire qu’elle en faisait le sujet d’une méditation perpétuelle, dans laquelle sa pensée et sa tendresse puisaient un aliment d’une douceur incomparable.</p></section></section><section class="section" title="Chapitre II : Le développement intellectuel et moral de Jésus." epub:type="division" id="d0e32646"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre II : Le développement intellectuel et moral de Jésus.</h3></div></div></div><p>C’est à la suite de la touchante anecdote du temple que saint Luc insère, relativement à la croissance du Sauveur, le second résumé que nous avons annoncé plus haut : « Jésus, dit-il<a href="#ftn.d0e32651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32651">[1290]</sup></a>, croissait en sagesse, en taille<a href="#ftn.d0e32663" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32663">[1291]</sup></a> et en grâce devant Dieu et devant les hommes ». Le premier résumé concernait le développement du fils de Marie avant qu’il eût atteint sa douzième année ; celui-ci décrit sa croissance, à tous les points de vue, entre sa douzième et sa trentième année. Il signale pareillement, en trois traits distincts, sa formation intellectuelle, sa croissance physique et les progrès merveilleux qui s’accomplissaient dans son âme. De ce développement général il est dit qu’il avait lieu, non seulement « devant les hommes », qui en étaient chaque jour les heureux témoins, mais aussi et surtout « devant Dieu », qui connaît le fond des cœurs et qui est le seul juge absolu de la réalité de notre ascension morale.</p><p>Mais de quelle manière et dans quelle conditions spéciales cette évolution a-t-elle eu lieu ? Nous voudrions soulever le voile qui en cache le profond mystère, découvrir les procédés intimes par lesquels son caractère se forma, comment son esprit fut instruit et son cœur cultivé, comment il parvint à l’excellence supérieure de son âge mûr et aux sublimes principes de son évangile. Mais il en est de ce phénomène du développement humain de Notre-Seigneur comme de tout ce qui concerne son enfance, son adolescence et sa jeunesse : il est enveloppé de nuées que les plus grands penseurs chrétiens n’ont pas réussi à dissiper complètement. Si saint Luc le signale à deux reprises, et s’il nous ouvre de merveilleux horizons sur l’âme du Sauveur et sur ses opérations théandriques, il n’en détermine pas le mode. Saint Paul lui-même, bien qu’il esquisse dans ses épîtres une christologie extrêmement riche, demeure tout à fait muet sur le problème du développement de Jésus<a href="#ftn.d0e32724" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32724">[1292]</sup></a>. Que ne nous est-il donné de pouvoir interroger sur ce point les anges, et mieux encore, Marie et Joseph ; surtout Marie après la résurrection de son divin Fils ? En effet, notre esprit court et borné a mille peines à se représenter la croissance intellectuelle et morale d’un Homme-Dieu. « Nous sommes lents à comprendre que cette âme passa par les mêmes phases que nous, dans le développement de son intelligence et de ses sentiments ; que la connaissance lui parvint, comme elle nous parvient à nous-mêmes, par l’intermédiaire des livres et de l’enseignement humain, ou par l’influence des circonstances ambiantes, grandissant encore et encore, au fur et à mesure que les années avançaient… Nous interprétons difficilement les paroles qui nous disent que cette croissance intellectuelle (et morale) était aussi riche que le développement du corps, que Jésus croissait en sagesse comme en taille ; dès l’abord, même dans son enfance, nous nous le représentons comme enseignant et non comme apprenant… Il nous est difficile, malgré les déclarations les plus nettes des récits évangéliques, de nous le figurer comme acquérant des connaissances quelconques de la part de ceux qui l’entouraient<a href="#ftn.d0e32737" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32737">[1293]</sup></a> ».</p><p>C’est qu’en Jésus — il importe d’insister là-dessus —, il n’y avait pas seulement la nature humaine, mais la nature divine dans toute sa plénitude, et voila précisément ce qui crée le problème et le rend si délicat, si difficile. Aussi le théologien catholique, en essayant de le résoudre autant que le permet la faiblesse de l’intelligence humaine, ne doit-il pas oublier un seul instant que Notre-Seigneur, à toutes les époques de sa vie, a été vrai Dieu autant que vrai homme, et vrai homme autant que vrai Dieu. Pas un seul instant sa nature divine n’a été en quelque sorte obscurcie, effacée, par son humanité ; pas un seul instant sa nature humaine n’a été absorbée et comme anéantie par sa divinité. Étonnant « mystère de piété<a href="#ftn.d0e32756" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32756">[1294]</sup></a> », sur lequel nous jetons timidement nos regards attendris, émerveillés. Nous ne perdrons donc pas de vue, pendant les explications qui vont suivre, le grave péril qu’il y aurait à dissocier ces deux natures<a href="#ftn.d0e32768" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32768">[1295]</sup></a>.</p><p>Il convient de rechercher d’abord comment la question de la croissance soit intellectuelle soit morale du Sauveur a été résolue, dans le cours des siècles, au sein de l’Église catholique. Naturellement, les Pères ont été les premiers à la traiter<a href="#ftn.d0e32776" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32776">[1296]</sup></a>. Cependant, il ne faut pas s’attendre à trouver chez eux, dès le début, une doctrine toute faite sur un point si difficile, au sujet duquel aucune controverse n’avait encore été soulevée. Ils ne s’appliquent pas toujours à peser leurs expressions, comme on a dû le faire plus tard ; ils hésitent et tâtonnent parfois. On n’éprouvait pas encore le besoin de distinguer entre la science divine de Jésus et sa science humaine : distinction essentielle pour la solution de notre problème. C’est pourquoi les Pères apostoliques demeurent ordinairement dans le vague. Jésus, écrit saint Justin<a href="#ftn.d0e32792" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32792">[1297]</sup></a>, « croissait à la manière des autres hommes ». Et saint Irénée<a href="#ftn.d0e32806" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32806">[1298]</sup></a> : « Il est venu sauver tous les hommes… C’est pourquoi il a passé par tous les âges, étant devenu enfant avec les enfants, pour sanctifier les enfants, (…) se faisant pour eux un exemple de piété, de justice et de soumission ; (étant devenu) jeune homme parmi les jeunes gens, pour être aussi leur modèle ». Origène est déjà plus précis : Jésus « n’était pas encore né depuis quarante jours et il n’était pus encore venu à Nazareth, et pourtant il possédait déjà toute la sagesse<a href="#ftn.d0e32824" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32824">[1299]</sup></a> ». Seule, son <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>exinanitio</em></span></span> signalée par saint Paul empêchait le Verbe de manifester au monde la plénitude de sa sagesse<a href="#ftn.d0e32841" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32841">[1300]</sup></a>. Il a dû pourtant apprendre à parler un langage humain, car, avant de s’incarner, il n’avait jamais fait entendre une parole semblable aux nôtres<a href="#ftn.d0e32857" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32857">[1301]</sup></a>. Voilà déjà, nettement formulée, la distinction entre la science divine et la science acquise du Christ. Plus tard, les assertions des Pères se multiplient et se précisent davantage encore. L’arianisme avait éclaté dans toute sa violence, et, pour lui tenir tête, il était nécessaire de démontrer que le Christ avait été vraiment homme, en même temps que vrai Dieu. Ses progrès intellectuels et moraux mentionnés par saint Luc sont allégués volontiers par quelques Pères, en preuve de la perfection de son humanité. C’est dans ce sens que s’exprime en particulier saint Athanase. « L’humanité seule, dit-il<a href="#ftn.d0e32873" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32873">[1302]</sup></a>, croissait en sagesse, s’élevait peu à peu au-dessus de la nature humaine rendue divine, devenant et apparaissant à tous comme l’instrument de la sagesse dont la divinité se servirait pour agir et resplendir. » D’après saint Cyrille d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e32897" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32897">[1303]</sup></a>, saint Ambroise<a href="#ftn.d0e32906" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32906">[1304]</sup></a>, et saint Fulgence<a href="#ftn.d0e32924" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32924">[1305]</sup></a>, le progrès que signale saint Luc ne doit pas s’entendre de la sagesse divine du Christ, mais de sa sagesse humaine. Le même saint Cyrille ajoute<a href="#ftn.d0e32939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32939">[1306]</sup></a> que Jésus manifestait selon son âge ses différentes prérogatives, afin de se conformer ainsi aux lois ordinaires de l’humanité. On trouve des assertions analogues dans les écrits de saint Basile, de saint Grégoire de Nazianze, de saint Jean Chrysostome, de saint Hilaire de Poitiers, de saint Augustin, de saint Jean Damascène, etc. Saint Cyrille d’Alexandrie dit encore en ce sens<a href="#ftn.d0e32954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32954">[1307]</sup></a> que, « si Jésus croissait, ce n’est pas que son humanité ne fût parfaite dès le début et pût s’accroître, mais elle se manifestait progressivement ». Saint Athanase écrit aussi<a href="#ftn.d0e32966" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32966">[1308]</sup></a> que le progrès de Jésus en sagesse consistait en une manifestation de plus en plus complète de sa divinité. Saint Augustin a dit de même : « L’ignorance (de l’homme au berceau) n’a existé en aucune manière dans cet enfant, en qui le Verbe s’était fait chair pour habiter parmi nous, et je n’admettrai pas que le Christ enfant ait passé par cette infirmité de l’esprit que nous voyons chez les autres enfants<a href="#ftn.d0e32981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32981">[1309]</sup></a>. »</p><p>En passant de la période des Pères à celle de la théologie scolastique, nous voyons la question relative au progrès intellectuel et moral de Jésus-Christ s’éclaircir toujours davantage, et s’établir sur des bases qui sont restées définitives<a href="#ftn.d0e32995" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32995">[1310]</sup></a>. À la suite de Pierre Lombard et de saint Thomas d’Aquin, les grands théologiens ont émis ce principe indiscutable : En vertu de l’union hypostatique, l’humanité de Notre-Seigneur a dû être ornée de toutes les perfections compatibles avec la nature humaine. Puis, partant de là, ils ont distingué en Jésus-Christ deux sciences distinctes, qui correspondent à ses deux natures : la science divine ou incréée, laquelle ne diffère pas de celle que possède la sainte Trinité, et la science humaine ou créée. Cette dernière se subdivise à son tour en trois branches, conformément à ses trois sources spéciales. Il y a la science de la vision en Dieu, la science infuse et la science acquise, nommée aussi expérimentale. Par science de vision, ou science béatifique, on entend les connaissances que l’âme du Christ puisait, à la façon des anges et des bienheureux du ciel, dans la contemplation intuitive de la divine essence ; par science infuse, les lumières que Dieu lui transmettait sans cesse directement<a href="#ftn.d0e32999" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e32999">[1311]</sup></a> ; par science acquise, les notions qui lui provenaient de l’exercice des sens, de l’expérience, du raisonnement, etc. Les deux premières de ces sciences étaient surnaturelles ; la troisième, simplement naturelle. Or, d’après l’opinion commune, la science béatifique et la science infuse de notre Seigneur Jésus-Christ ont été parfaites dès le premier instant de sa conception ; elles n’ont donc pu recevoir aucun accroissement. Seulement, elles émettaient chaque jour de plus brillants rayons, « <span xml:lang="la" class="phrase">quemadmodum sol ab ortu in meridiem progrediens claritate quoque dicitur proficere ; non quod illa in se crescat, sed in effectu tantum, quia majorem lucem apud nos paulatim diffundit</span><a href="#ftn.d0e33022" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33022">[1312]</sup></a> ». Au contraire, sa science expérimentale grandissait constamment, à chaque nouveau contact que le Verbe incarné prenait avec le monde créé. Non toutefois qu’elle apprît à Jésus des choses absolument neuves ; mais elle lui montrait sous un aspect nouveau des idées ou des faits qu’il connaissait déjà en vertu de sa science infuse. C’est ainsi que, d’après l’épître aux Hébreux, « <span xml:lang="la" class="phrase">cum esset Filius Dei, didicit, ex iis quæ passus est, obedientiam</span> »<a href="#ftn.d0e33041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33041">[1313]</sup></a>. Jésus connaissait déjà l’obéissance d’une manière théorique ; par l’intermédiaire des souffrances qu’il a endurées pour obéir à son Père, il a connu cette vertu d’une façon concrète et pratique. Sa science expérimentale, Jésus l’acquérait peu à peu, par degrés. Elle faisait donc en lui des progrès très réels, puisque, en voyant, en entendant ou en expérimentant d’une manière quelconque des choses nouvelles, il passait par de nouvelles sensations et de nouvelles idées, dont il tirait des conclusions nouvelles. En ce sens, il croissait véritablement en sagesse. Comme on l’a dit<a href="#ftn.d0e33053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33053">[1314]</sup></a>, « Jésus aurait pu, en soi, acquérir une science humaine parfaite, sans aucune expérience extérieure, par l’intermédiaire de sa nature divine ; mais, comme il entrait dans le plan de Dieu que le Sauveur fût un homme parfait, il fallait qu’au développement physique qui avait lieu en complète harmonie avec la nature humaine, correspondît un progrès intellectuel ».</p><p>Ces distinctions nous paraissent élucider autant que possible le point délicat que nous traitons. Elles rétablissent d’ailleurs l’harmonie entre les Pères, car elles expliquent comment les uns ont pu admettre un progrès proprement dit dans la sagesse du Sauveur, tandis que les autres ne consentaient à accepter qu’une croissance intellectuelle apparente<a href="#ftn.d0e33067" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33067">[1315]</sup></a>.</p><p>Par rapport au développement moral de Jésus, nous retrouvons la même difficulté que pour sa croissance intellectuelle. Elle se résout d’une manière analogue. Nous distinguons encore, à la suite des théologiens, les habitudes et les actes surnaturels, les principes et les effets. Les œuvres de grâce ou les actes de vertu croissaient et se multipliaient sans cesse ; mais les habitudes infuses, les dispositions vertueuses, la grâce sanctifiante, tout ce qu’exigeait dans son âme sa qualité d’Homme-Dieu, ne pouvaient croître. Le Sauveur a toujours possédé ces dons au degré le plus élevé. Telle est bien la doctrine de saint Thomas<a href="#ftn.d0e33095" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33095">[1316]</sup></a> : « <span xml:lang="la" class="phrase">In Christo non poterat esse gratiæ augmentum, sicut nec in beatis (…), nisi secundum effectus, in quantum scilicet aliquis (…) virtuosiora opera facit</span> ». En ce qui concerne la nature divine du Sauveur, il est évident qu’une croissance en grâce, c’est-à-dire un accroissement de la faveur (<span xml:lang="el" class="phrase">χάρις</span>) de son Père, n’était pas possible. Il n’en était point de même relativement à sa nature humaine. À coup sûr, ce progrès en grâce — nous l’avons déjà fait observer plus haut — ne suppose pas qu’il existât auparavant en Jésus la moindre imperfection. Ses progrès moraux n’avaient lieu, aux yeux des hommes, que par comparaison avec ce qui avait été constaté dans son état antérieur, lequel était déjà parfait en son genre, mais correspondait à un âge moins avancé<a href="#ftn.d0e33134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33134">[1317]</sup></a>.</p><p>Résumons-nous. Les paroles de saint Luc doivent s’entendre d’un développement réel, dans le sens que nous venons d’indiquer : Jésus a vraiment grandi sous le triple aspect physique, intellectuel et moral. Si nous devons croire à la réalité de l’incarnation du Verbe, par conséquent à son humanité, nous ne devons pas reculer non plus devant l’idée de sa formation progressive. Ni saint Luc ni les théologiens catholiques ne l’ont fait ; seulement, ceux-ci ont précisé et interprété d’une manière scientifique les formules de l’évangéliste, tout en établissant les restrictions exigées par la nature divine du Sauveur. Nous sommes donc, on le voit, pour un progrès réel, mais dans les limites marquées ci-dessus, et nous faisons nôtre cette réflexion du Père Didon<a href="#ftn.d0e33259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33259">[1318]</sup></a> : « L’union totale, personnelle, de la nature humaine et de la nature divine (…) donnait (à Jésus) l’intuition de la vérité infinie, la possession de l’amour infini, la jouissance ininterrompue de la beauté infinie<a href="#ftn.d0e33274" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33274">[1319]</sup></a> ; mais elle n’empêchait point dans sa raison le développement de la connaissance expérimentale<a href="#ftn.d0e33297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33297">[1320]</sup></a>, l’exercice progressif des vertus, l’effort de la volonté, les fatigues du corps, le travail et la douleur ».</p><p>Ne nous lassons pas de le dire, ce développement est un problème très ardu, très complexe, et le D<sup>r</sup> C. F. Keil, protestant orthodoxe plein de foi, n’avait pas tort d’affirmer que, « jusqu’ici, aucune pensée humaine n’a pu le résoudre d’une manière complètement satisfaisante<a href="#ftn.d0e33322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33322">[1321]</sup></a> ». Et pourtant, il nous semble qu’à la lumière de l’évangile, interprété par les Pères, les exégètes et les théologiens catholiques, nous pouvons au moins soupçonner en partie ce que fut ce progrès.</p><p>Entrons maintenant dans quelques détails. Pour les hommes ordinaires, et pour les plus grands génies eux-mêmes, il est des circonstances extérieures de divers genre qui exercent une influence parfois considérable sur leur éducation et leur formation. Tous, en effet, on ne saurait le nier, nous sommes dans une certaine mesure le fruit du milieu dans lequel se sont écoulées notre adolescence et notre jeunesse. Est-il permis de dire, et jusqu’à quel point, que la croissance intellectuelle et morale du Sauveur lui-même aurait eu lieu sous des influences analogues à celles qui ont pu activer la nôtre ? Essayons, toujours avec le respect dû à la nature unique de l’Homme-Dieu, de répondre à cette question délicate. Mais, dès l’abord, nous devons hautement reconnaître qu’une âme aussi parfaite n’a pas eu réellement de maître d’après l’acception habituelle de ce mot.</p><p>La première influence qui se présente à la pensée est celle de la patrie, puis, dans un cercle plus étroit, celle de la ville ou de la bourgade où l’on a été élevé : par conséquent, pour Jésus, l’influence de la Palestine en général ; plus spécialement de la Galilée, province au nationalisme intense, aux mœurs simples, à la piété solide ; plus spécialement encore l’influence de la petite cité de Nazareth, dont nous avons admiré la convenance pour abriter sa vie cachée. Lorsque nous étudierons à part le caractère du divin Maître, nous aurons à constater combien il aimait son peuple et sa patrie. Mais est-il permis de supposer que la Palestine, la Galilée, Nazareth, aient joué un rôle important dans sa formation ? Si, comme nous le disions naguère, la nature, très riante aux environs de Nazareth, a pu contribuer pour une part légère à former son intelligence et à lui fournir de nombreux sujets de comparaison, qu’il utilisa plus tard dans ses discours, il est certain que ses compatriotes, qui demeurèrent en masse incrédules à son égard et qui le traitèrent un jour avec plus que de la rudesse<a href="#ftn.d0e33347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33347">[1322]</sup></a>, n’étaient guère capables de se faire ses éducateurs.</p><p>Après cette première influence, d’ordre plus général, il y a celle du <span class="emphasis"><em><span xml:lang="en" class="phrase">home</span></em></span> proprement dit, de la maison et de ceux qui l’habitent. L’intérieur dans lequel Jésus passa la plus grande partie de son existence était des plus modestes. Il y apprit l’exercice de l’humilité, de la douce réserve, de la pauvreté, vertus qui brillèrent en lui durant toute sa vie publique. Au dehors, rien ne le distinguait de tous ceux de son âge et de sa position sociale. « Il vivait à la façon des autres enfants (…), et en grande partie comme ils vivent aujourd’hui. Quiconque a vu les enfants de Nazareth dans leurs caftans rouges et leurs éclatantes tuniques de soie ou de coton, serrées à la taille par une ceinture de différentes couleurs, et quelquefois couverts d’une jaquette flottante, quiconque a été témoin de leurs jeux bruyants et joyeux, et a entendu leur rire sonore lorsqu’ils se promènent dans les collines de leur petite vallée, (…) peut se représenter jusqu’à un certain point l’extérieur et les jeux de Jésus enfant.<a href="#ftn.d0e33365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33365">[1323]</sup></a> »</p><p>Mais le <span class="emphasis"><em><span xml:lang="en" class="phrase">home</span></em></span>, ce sont surtout les parents. Et que n’a-t-on pas dit de beau et d’édifiant, et que ne pourrait-on pas dire encore<a href="#ftn.d0e33392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33392">[1324]</sup></a>, sans se lasser jamais, sur les parents de Jésus, considérés comme agents de sa formation ? Les écrivains protestants eux-mêmes, pour peu qu’ils aient la foi, ne peuvent contenir leur émotion, lorsqu’ils jettent leurs regards sur cette auguste trinité de la terre. « Avec Joseph pour la diriger et la nourrir, dit l’un d’eux<a href="#ftn.d0e33398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33398">[1325]</sup></a>, avec Marie pour la sanctifier et lui communiquer la douceur, avec l’Enfant Jésus pour l’éclairer de la lumière même du ciel, nous pouvons croire que c’était une maison de piété fervente, de pureté angélique, de paix presque parfaite. » De tout temps — déjà nous avons relevé ces faits et la Bible en est leur garant authentique —, les Juifs ont attaché une importance capitale à l’éducation de leurs enfants, qu’ils s’appliquent à rendre à la fois forte et douce, religieuse et pratique. Or, quels éducateurs que Marie et Joseph, si Jésus avait eu besoin d’une éducation proprement dite ! Marie au cœur si profond et si tendre ; Joseph à l’âme si droite, si noble, si vaillante ; tous deux ensemble, entièrement au devoir, entièrement à Jésus, entièrement à Dieu, royaux par les sentiments plus encore que par la naissance. En vérité, il n’est pas possible de concevoir des maîtres plus dignes du Christ, plus éclairés par la grâce et plus rapprochés des pensées mêmes de Dieu<a href="#ftn.d0e33413" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33413">[1326]</sup></a>. Saint Paul rappellera plus tard à Timothée<a href="#ftn.d0e33466" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33466">[1327]</sup></a> que, grâce au zèle pieux de sa mère et de son aïeule, juives d’origine, il avait appris dès son enfance à connaître les saintes Écritures. Qu’on aime à se représenter Marie aidant Jésus à balbutier ses premières prières, puis à lire quelques Psaumes et le Décalogue, lui racontant les principaux épisodes des annales israélites, lui parlant de son Père céleste et de son rôle futur ! Mais, en agissant ainsi, la mère du Christ, comme on l’a si bien dit<a href="#ftn.d0e33484" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33484">[1328]</sup></a> « savait qui il était, et, chargée du devoir de l’instruire, elle n’oublia jamais de l’adorer ». Il est certain que plus d’un grand homme a été fortement redevable de sa gloire à l’éducation maternelle ; mais Jésus était infiniment plus qu’un grand homme, et Marie elle-même eût été incapable de l’instruire dans le sens strict de cette expression. Du moins, auprès d’elle et de saint Joseph, il commença à se former à l’obéissance — <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>erat subditus illis</em></span></span><a href="#ftn.d0e33508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33508">[1329]</sup></a> —, en attendant que la rude école de la souffrance dont parle l’épître aux Hébreux<a href="#ftn.d0e33521" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33521">[1330]</sup></a>, perfectionnât en lui cette vertu.</p><p>Le rôle éducateur des parents de Jésus eut lieu aussi, et dès l’abord, sous une forme des plus intéressantes : celle d’une mère aimante, d’un père adoptif tendrement dévoué, qui initient leur petit enfant au langage de leur peuple, et qui lui apprennent à bégayer le nom de Dieu et leurs noms à tous deux, jusqu’à ce qu’il ait développé par lui-même, au foyer et en dehors de la maison de ses parents, sa connaissance de l’idiome national. Nous l’avons vu<a href="#ftn.d0e33538" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33538">[1331]</sup></a>, en Palestine, cet idiome n’était plus alors l’hébreu des saints Livres, qui était devenu depuis assez longtemps une langue morte, une langue surtout liturgique comme le latin l’est chez nous ; mais l’araméen, sous la forme que ce dialecte sémitique avait en Galilée. Néanmoins, tout jeune aussi, sans doute, Jésus avait appris l’hébreu proprement dit, spécialement en lisant la Bible dans cette langue sacrée. Nous en avons la preuve manifeste dans quelques-unes de ses citations scripturaires, qui sont faites directement d’après l’original hébreu<a href="#ftn.d0e33545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33545">[1332]</sup></a>.</p><p>Il est avéré que le grec était parlé assez couramment en Galilée, surtout dans les villes de Sepphoris et de Tibériade, voisines de Nazareth. Cette langue avait envahi peu à peu la contrée, à la suite des conquêtes d’Alexandre le Grand, et ses progrès étaient devenus plus rapides encore sous l’influence des Hérode, gagnés à la civilisation hellénique. Jésus l’avait également apprise, vraisemblablement dès son adolescence. Deux de ses « frères » ou cousins, saint Jacques le Mineur et saint Jude, nous ont laissé l’un et l’autre une épître composée dans cet idiome, et tout porte à croire qu’ils le connaissaient longtemps avant de devenir apôtres. C’est en grec que Jésus dut s’entretenir avec le centurion romain<a href="#ftn.d0e33569" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33569">[1333]</sup></a>, avec les « Hellènes » dont parle le quatrième évangile<a href="#ftn.d0e33581" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33581">[1334]</sup></a>, avec Pilate et d’autres encore.</p><p>Le Sauveur reçoit dans les évangiles le titre de « fils du charpentier<a href="#ftn.d0e33595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33595">[1335]</sup></a> », ou, d’après une intéressante variante de saint Marc<a href="#ftn.d0e33607" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33607">[1336]</sup></a>, seulement de « charpentier », et Celse<a href="#ftn.d0e33619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33619">[1337]</sup></a> n’a pas manqué d’exercer à ce sujet sa grossière ironie. Qu’il est touchant de contempler le Verbe incarné faisant, sous la direction de son père adoptif, l’apprentissage de ce rude métier ! Apprenti : celui qui apprend. À ce point de vue, Jésus a acquis une science réelle ; il a passé par la discipline du travail manuel, qui est un excellent et noble éducateur. Saint Justin<a href="#ftn.d0e33635" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33635">[1338]</sup></a> nous le montre fabriquant des charrues et des jougs. C’est probablement vers sa douzième année, sinon plus tôt encore, qu’il reçut les premières leçons de son père nourricier et qu’il se forma au métier qui lui permit, après la mort du saint époux de Marie, de subvenir aux besoins de sa mère et aux siens propres<a href="#ftn.d0e33649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33649">[1339]</sup></a>.</p><p>Selon toute apparence, cette première éducation, que Jésus reçut de Marie et de Joseph, fut continuée et complétée, dans une très modeste mesure, par l’école proprement dite. Tout porte à croire, en effet, qu’il y avait dès lors à Nazareth, comme dans presque toutes les bourgades de la Palestine, une école attenante à la synagogue, et dans laquelle le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">hazzan</span> ou bedeau enseignait aux enfants les éléments de la lecture, de l’écriture et du calcul, et avant tout, de la foi et de la morale israélites, car la base de cette instruction était essentiellement religieuse. D’ordinaire, c’étaient des portions manuscrites de la Bible qui servaient de livres classiques<a href="#ftn.d0e33658" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33658">[1340]</sup></a>. Mais qu’est-ce qu’un pauvre instituteur de campagne aura bien pu apprendre à Jésus ? </p><p>Nous l’avons dit aussi, un certain nombre de jeunes Israélites, qui se proposaient d’embrasser la carrière alors si glorieuse de docteur de la loi, suivaient pendant quelques années les cours des académies rabbiniques de Jérusalem ou d’autres villes de Palestine. Tel fut le jeune Saul, le futur saint Paul, qui nous apprend lui-même<a href="#ftn.d0e33667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33667">[1341]</sup></a> qu’il avait étudié « aux pieds de Gamaliel ». Mais Jésus n’a jamais fréquenté ces hautes écoles, et sa formation intellectuelle n’a subi l’influence d’aucun des rabbins d’alors. À Nazareth, où s’écoula toute sa jeunesse, on ne comprenait pas, lorsqu’il sortit de son obscurité, d’où lui venait une sagesse si extraordinaire<a href="#ftn.d0e33679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33679">[1342]</sup></a>. À Jérusalem, qui était par excellence le foyer de l’enseignement rabbinique, on savait pertinemment qu’il n’avait jamais fréquenté les écoles supérieures<a href="#ftn.d0e33700" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33700">[1343]</sup></a>. Qu’est-ce que les rabbins auraient pu enseigner à ce « Maître sans maître », comme on l’a très justement appelé ? Quel besoin avait-il de leurs interprétations souvent mesquines, triviales et compliquées des saints Livres, de leur lourde et fade érudition, qui ne mérite à peu près jamais le nom de science ? Ce ne sont pas eux qui auraient pu l’aider à grandir en sagesse et en grâce. S’il reçoit assez fréquemment, dans les évangiles, le titre de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">rabbi</span> ou de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">rabboni</span>, de la part soit de ses disciples<a href="#ftn.d0e33718" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33718">[1344]</sup></a>, soit de ceux qui venaient implorer son secours<a href="#ftn.d0e33781" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33781">[1345]</sup></a>, soit des membres mêmes du sanhédrin<a href="#ftn.d0e33793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33793">[1346]</sup></a>, c’est à cause de la science étonnante des Écritures et de la loi qu’on reconnaissait en lui. Personne, assurément, ne l’a mieux mérité et mieux porté, en Israël et dans le monde entier.</p><p>La synagogue, où l’éducation religieuse, inaugurée dans la famille, poursuivie aux pieds d’un humble instituteur, se continuait dans des proportions modestes aussi, mais capables d’éclairer davantage un esprit intelligent, mérite beaucoup plus d’entrer en considération. Serait-ce de ce côté que nous devons chercher un des agents de la croissance intellectuelle et morale du Sauveur ? Nous voyons, par sa vie publique, qu’il assistait fréquemment aux pieux exercices du culte célébré dans les synagogues, aux jours de sabbat et de fête<a href="#ftn.d0e33807" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33807">[1347]</sup></a>. Là, il entendait la lecture de la Bible et le commentaire qu’en faisait le ministre. Il assistait ensuite aux discussions mouvementées qui s’engageaient, à l’issue de l’office, entre les plus instruits de ses compatriotes, sur tel ou tel passage de la Bible. Nous allons rechercher, dans un instant, ce que Notre-Seigneur a pu devoir à l’Écriture sainte pour sa formation intérieure ; mais les discussions et argumentations qui roulaient sur elle, dans la synagogue ou ailleurs, à la façon dont le Talmud nous en a conservé de nombreux exemples, n’étaient guère capables d’élargir un esprit quelconque. Quelles connaissances Jésus y aurait-il donc puisées ? </p><p>S’il est un livre éminemment éducateur, c’est assurément la Bible, le « livre » par excellence, qui a contribué à la formation de tant de grandes âmes, et qui ouvre à toutes ses pages les plus magnifiques horizons sur Dieu, l’homme et le monde, sur le temps et l’éternité. Aux lectures publiques de la synagogue le Sauveur, devenu jeune homme, ne manqua certainement pas d’ajouter de fréquentes lectures privées, car il était facile de se faire prêter par le chef de la synagogue ou par le <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">hazzan</span> quelques portions du volume sacré. Ses discours montrent avec quelle attention religieuse il avait étudié, médité, savouré la divine parole. Il la cite à toute occasion, et toujours avec un à-propos remarquable, qui faisait l’étonnement de ses adversaires eux-mêmes, ou les réduisait au silence. Les formules qu’il emploie pour introduire ses citations (« N’avez-vous pas lu ? Comment est-il écrit ? Comment lis-tu ?<a href="#ftn.d0e33842" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33842">[1348]</sup></a> ») prouvent à elles seules à quel point il connaissait la Bible. Il y entendait la voix de son Père céleste, il y voyait ses volontés et ses desseins ; il en faisait sa meilleure nourriture. Jamais personne n’en a fourni une interprétation plus sûre, plus claire, plus profonde et plus autorisée. Ses citations directes ou ses allusions portent sur les trois parties de l’Écriture ; les prophètes et les Psaumes y occupent la place d’honneur.</p><p>Ainsi donc, la Bible fut à coup sûr pour Jésus une source d’eau vive qui rafraîchissait sa sainte âme, un très suave et très réconfortant aliment. Mais peut-on dire que sa lecture et son étude lui aient vraiment communiqué des connaissances nouvelles ? En tant que Verbe divin, n’est-ce pas lui qui avait éclairé et inspiré les écrivains sacrés, allant parfois jusqu’à leur révéler les vérités qu’ils annonçaient ? N’est-il pas le centre de la Bible, de même qu’il en est le commencement et la fin<a href="#ftn.d0e33913" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33913">[1349]</sup></a> ? C’est sa propre histoire, sa destinée glorieuse et en même temps si douloureuse, le récit anticipé de sa vie humaine, qu’il y lisait. Il pouvait s’y reconnaître sans cesse, depuis le « protévangile »<a href="#ftn.d0e33922" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33922">[1350]</sup></a> jusqu’à la dernière page, dans les figures comme dans les oracles proprement dits, et dans les moindres faits des annales de son peuple. Ce n’est donc pas elle qui l’a instruit et éduqué.</p><p>Des simples probabilités, nous passons sur un terrain beaucoup plus sûr, lorsque nous abordons les expériences extérieures de Jésus, celles qu’il fit personnellement au contact, d’abord de la nature, puis de la vie domestique, politique et sociale qui l’entourait. Dès sa plus tendre jeunesse, il avait appris à lire dans le livre de la nature et dans le livre de la vie, comme personne n’a jamais su le faire, et c’est là qu’il puisa ensuite, à toute occasion, les idées, les comparaisons, les descriptions les plus heureuses, les applications les plus frappantes, qui émaillent et vivifient son enseignement<a href="#ftn.d0e33936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33936">[1351]</sup></a>. En ce sens, on a eu raison de le dire<a href="#ftn.d0e33940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33940">[1352]</sup></a> : « L’homme fait révèle (en Jésus) ce que l’œil et l’oreille de l’enfant et du jeune homme ont observé… La nature et la vie quotidienne ont tenu à son ouïe spirituelle un langage plus retentissant que celui qu’aucun homme a jamais pu entendre ».</p><p>Citons quelques exemples de ces leçons de choses, reçues par le divin Enfant et le divin Adolescent de Nazareth. Celles que lui donna la nature sont remarquables. Comme il paraît l’avoir aimée, cette douce et belle nature de Galilée ! Oui, à la façon de toutes les âmes nobles et délicates. Mais nulle part il ne se laisse toucher par la beauté purement extérieure. Son sens artistique est avant tout religieux. Partout, dans la nature, il contemple les vestiges du Dieu tout-puissant et infiniment bon<a href="#ftn.d0e33959" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33959">[1353]</sup></a>. Le monde des plantes et des animaux lui fournit la solution des problèmes les plus graves<a href="#ftn.d0e33971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33971">[1354]</sup></a>. Ses paraboles surtout dévoilent à quel degré il était attentif aux détails, les plus insignifiants en apparence, de la vie végétale et animale. On remplirait aisément des pages entières, si l’on voulait suivre la croissance expérimentale du Sauveur dans celle double direction. Mais à quoi bon ? Lequel de nos lecteurs ne se rappelle pas avec sympathie le lis des champs et sa splendeur éphémère, le blé qui lève doucement, l’ivraie semée dans le champ par l’homme ennemi, le figuier verdoyant mais stérile, la vigne qui a besoin d’être amendée pour produire plus de fruits, les oiseaux du ciel qui ne sèment ni ne moissonnent et que Dieu nourrit avec libéralité, les petits du corbeau qui reçoivent providentiellement aussi leur pâture, la poule qui cache ses poussins sous ses ailes, le chant régulier du coq à certaines heures de la nuit, les renards qui ont leur tanière tandis que le Fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête, la brebis qui suit son pasteur ; et aussi, dans la nature inanimée, le coucher rutilant du soleil, le vent brûlant du sud, le lac et les montagnes, et cent autres traits analogues ? En vérité, nous ne comprendrions pas complètement l’âme, l’intelligence et le caractère personnel de Jésus, si nous ne remarquions pas les impressions que la nature a produites sur lui pendant son adolescence et sa jeunesse. Nous nous garderons bien, cependant, de toute exagération, et nous n’expliquerons pas les progrès de l’âme la plus parfaite qui ait jamais paru sur la terre, comme s’ils étaient dus aux paysages de Nazareth et de la Galilée, aux mœurs de leurs plantes, de leurs oiseaux et de leurs autres animaux. Jésus reçut aussi, dès son enfance et davantage en avançant en âge, une éducation d’un genre spécial, par l’intermédiaire des faits quotidiens de la vie, considérée sous son triple aspect domestique, social et politique. Ces faits tiennent pareillement dans ses discours, et même dans ses paroles les plus simples, une place considérable. En se contentant d’ouvrir les yeux, que n’a-t-il pas appris peu à peu ? Les cérémonies de la cour royale, aussi bien que celles des noces villageoises ; les vêtements précieux qui deviennent promptement la proie des mites ; les règles du raccommodage le plus vulgaire ; l’administration des grandes propriétés ; la lampe sur le chandelier ; le sel qui préserve les aliments de la corruption ; les lois du marché (deux passereaux pour un as, cinq pour deux as) ; les relations des ouvriers et des propriétaires ; les jeux des enfants, tels qu’il les avait sans doute pratiqués lui-même ; les murs des maisons percés par les voleurs ; la nécessité de bâtir sur un terrain solide ; les prières interminables des païens ; les travaux du berger, du laboureur, du pêcheur… : il a tout observé, il connaît tout il profite de tout pour en orner et en fortifier son enseignement. C’est donc en pleine exactitude qu’on peut parler de l’éducation de Jésus par les sens et l’expérience. Ses impressions politiques sur son époque se reflètent aussi dans ses discours. Il sait que le tétrarque Hérode est rusé comme un renard, que les Juifs sont tenus de payer l’impôt aux Romains, qu’il y a des signes des temps, faciles à observer, et que ces signes sont des pronostics de malheurs. Et tant d’autres choses encore. Mais que tous ces détails, dans lesquels nous avons dû entrer à propos du milieu plus ou moins éducateur de Jésus, sont insuffisants pour expliquer la croissance de son esprit et de son âme ! </p><p>Peut-on dire aussi que Jésus ait été redevable d’une partie de son développement moral à la tentation, à l’épreuve ? Non pas, certes, à des tentations semblables aux nôtres, puisque, étant l’Homme-Dieu, étant la sainteté même, il ne pouvait être accessible à rien de ce qui ressemble à la concupiscence, sous quelque forme que ce fût. En vertu de l’union hypostatique, l’harmonie la plus parfaite régnait dans tout son être, en sorte qu’il n’eut jamais à subir l’orage des passions. Il fut tenté, les évangélistes le disent en toutes lettres<a href="#ftn.d0e33988" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e33988">[1355]</sup></a>, mais sans péché, comme l’ajoute saint Paul<a href="#ftn.d0e34018" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34018">[1356]</sup></a>, car il n’était pas possible que le mal moral effleurât jamais de son souffle « celui qui est né Saint<a href="#ftn.d0e34030" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34030">[1357]</sup></a> ». Du moins, il n’est pas douteux que ses tentations et ses souffrances, par les victoires réitérées qu’elles occasionnèrent, n’aient contribué pour leur part à le faire croître en sagesse et en grâce.</p><p>Un résultat beaucoup plus grand fut produit, dès sa première jeunesse, par ses réflexions personnelles sur ce qu’il voyait et entendait, spécialement sur son rôle de Messie et sur ses relations avec Dieu. En vérité, c’est avant tout dans cette direction, du côté de la personnalité même de Jésus, que nous devons chercher la raison la plus efficace et la cause essentielle de son développement. Le reste ne pouvait être qu’accessoire et superficiel. Rendons cette justice à la plupart des néo-critiques : ils admettent eux-mêmes qu’il en fut ainsi, et ils le disent parfois en excellents termes. « Nous venons, écrivait l’un d’eux<a href="#ftn.d0e34044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34044">[1358]</sup></a>, de marquer toutes les influences au milieu desquelles grandit Jésus. (…) Mais il serait bien vain de vouloir expliquer sa personnalité comme le produit naturel de leur action combinée. Cette explication mécanique ou physiologique ne suffit jamais à expliquer un grand génie. (…) Il reste dans cette grande individualité, à côté des actions extérieures qui l’ont formée au-dehors, une force intime, un <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>nescio quid divinum</em></span></span> [un je-ne-sais-quoi de divin] qui vient du dedans et qui échappe à toute appréciation. Or, cet élément primitif, spontané et divin, a fait l’originalité de Jésus. » De quel élément veut-on parler ici ? « La marque distinctive de Jésus est d’avoir apporté dans le monde et conservé jusqu’à la fin une conscience pleine de Dieu et qui ne s’en est jamais sentie séparée. S’il trouvait Dieu si sûrement dans l’Ancien Testament, s’il le voyait si clairement dans la nature, c’est qu’il l’avait en lui-même et qu’il vivait intimement avec lui dans un perpétuel entretien. » Il y a dans ces lignes quelques idées très justes, et il nous plaît de constater que nos adversaires les plus éminents reconnaissent que c’est dans la nature exceptionnelle et unique de Notre-Seigneur qu’on doit chercher le vrai principe de sa croissance. Mais que l’aveu est incomplet, imparfait ! C’est qu’on ne consent à voir en Jésus-Christ que de l’humain, du relatif par conséquent, tandis qu’il possédait de l’absolu, du divin, la divinité même.</p><p>En effet, les relations étroites que Jésus avait avec Dieu n’étaient pas seulement celles que la prière et la méditation établissent entre le Seigneur et ses amis fidèles — et que dire de la ferveur, de l’extase des oraisons du Verbe incarné, des lumières que son esprit et son âme y puisaient incessamment ! —, mais celles d’une identité de nature, d’une génération et d’une filiation strictement divines. N’allons donc pas chercher sur la terre, dans les hommes ou dans les choses, dans la nature ou dans l’histoire, la raison dernière du développement, de la formation du Christ Jésus. Cherchons-la dans son origine céleste. N’a-t-il pas dit un jour<a href="#ftn.d0e34097" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34097">[1359]</sup></a> que son enseignement était celui du Père qui l’avait envoyé, et n’est-ce pas dans le sens le plus littéral qu’il était le Fils de ce grand Dieu ? Son éducateur véritable, c’est donc le Dieu vivant ; c’est par conséquent lui-même. Le milieu — c’est-à-dire le pays, la famille, l’école, la synagogue, les leçons de l’expérience et des choses, la lecture de la Bible — a certainement contribué quelque peu à l’éducation morale du Sauveur ; mais son instructeur principal, c’est le Verbe. En dehors de cette formation divine, il n’est pas possible de découvrir la cause du merveilleux développement de Jésus. « L’homme ne se séparait pas de Dieu au fond de cette personnalité divine. Il ouvrait progressivement, et selon les occasions diverses, l’œil de son âme à la lumière du Verbe qu’il portait essentiellement présente en lui. Il y lisait l’œuvre à accomplir ou la parole à prononcer. Ainsi, à la science naturelle et humaine s’ajoutait la science divine, à laquelle il avait recours dans les proportions requises par les événements, et d’après les lois prudentes que la Providence traçait elle-même. Or, ces événements étaient toujours conformes aux phases régulières de la vie humaine ; voilà pourquoi l’évangéliste observe que l’Enfant croissait en sagesse devant Dieu et devant les hommes, c’est-à-dire que, tout en ayant la science infinie de Dieu à son service, l’homme en Jésus-Christ ne s’en servait que proportionnellement à ses besoins, selon les lois de développement de sa nature humaine et de sa mission divine. De là rien d’anormal ou de fantastique chez lui. Petit enfant, il ne parle ni n’agit comme un homme ; cette précocité contre nature eût fait peur à tout le monde ; il se contente d’être petit enfant parfait. À mesure que les années se succéderont, le spectacle de la nature, les relations avec les hommes, l’habitude de la méditation développeront graduellement sa pensée humaine, et, dans sa pleine conformité à la volonté de son Père, il perfectionnera cette science à la lumière éternelle qu’il porte en lui<a href="#ftn.d0e34109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34109">[1360]</sup></a> ».</p><p>Maintenant, il faut conclure. Avons-nous résolu le problème de la croissance intellectuelle et spirituelle de Jésus ? Comment oserions-nous répondre affirmativement à cette question, puisque nous avons reconnu, dès l’abord, que c’est là un problème psychologique insoluble ? Du moins, en expliquant les textes de saint Luc, en consultant les Pères et les autorités théologiques qui ont le plus droit à notre déférence, en essayant de pénétrer avec respect dans l’intelligence et dans l’âme du Sauveur — tout en nous souvenant de son caractère théandrique, qui établit pour son développement une situation unique dans l’histoire —, nous espérons avoir soulevé tant soit peu le voile qui couvre ce profond mystère. L’étrange conception que les néo-critiques se font de cette croissance servira aussi, d’une façon négative, à nous faire mieux entrevoir la vérité<a href="#ftn.d0e34137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34137">[1361]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="Chapitre III : La famille de Jésus." epub:type="division" id="t1-ch3-la-famille-de-jesus"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre III : La famille de Jésus.</h3></div></div></div><p>Nazareth, « où il avait été élevé », dira plus tard saint Luc<a href="#ftn.d0e34151" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34151">[1362]</sup></a>. Que de choses dans cette simple parole ! Continuons de la développer, en groupant ici quelques détails relatifs à la famille humaine du Sauveur, et à la vie qu’il menait avec ses parents dans la paisible bourgade où Dieu l’avait abrité.</p><p>Nous essayerons tout d’abord d’esquisser le portrait moral des parents de Jésus. Quel pinceau d’artiste, ou mieux encore, quelle âme de saint ne faudrait-il pas pour une œuvre si délicate ! Mais les écrivains sacrés continueront de nous servir de guides dans cette étude psychologique, qui se propose simplement de réunir en un même faisceau les renseignements épars que les évangélistes nous ont déjà fournis, ou qu’ils nous donneront encore. En effet, tout en gardant une étonnante réserve au sujet de Marie et de Joseph, les écrits inspirés nous en disent assez pour nous permettre de tirer à leur sujet des conclusions très légitimes.</p><p>De leurs descriptions pathétiques et dramatiques, parfois même tragiques, où l’auguste Vierge Marie joue, dans les circonstances les plus variées, son rôle chastement maternel à l’égard de Jésus, se dégage une physionomie morale d’une idéale beauté, qui n’a nulle part sa pareille, puisque aucune autre créature n’a été favorisée de Dieu à un degré semblable, ni comblée d’autant de grâces. Les titres de mère du Christ, de mère du Seigneur, de mère du Verbe, de mère du Créateur, de mère de Dieu, que lui adresse la piété catholique, suffiraient, à eux seuls, pour expliquer ses perfections. Mais son grand mérite personnel consiste à avoir correspondu pleinement à tant de privilèges, à tant de bénédictions, et à avoir porté noblement, sans en être comme écrasée, le poids d’une dignité sans égale.</p><p>On éprouverait un très grand embarras, s’il fallait déterminer la vertu qui a jeté le plus vif éclat dans cette âme incomparable. Serait-ce sa foi ? <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Beata quæ credidisti</em></span></span><a href="#ftn.d0e34207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34207">[1363]</sup></a>, s’écria Élisabeth, répondant à sa salutation prévenante. Marie avait cru, immédiatement, de tout son esprit et de tout son cœur, à la possibilité d’un miracle infiniment supérieur aux forces de la nature, tandis que Zacharie, et d’autres avant lui, avaient hésité à donner leur adhésion à des promesses célestes autrement faciles à réaliser.</p><p>Serait-ce sa pureté virginale, qui refusait d’être lésée, même pour recevoir comme compensation l’honneur insigne de la maternité divine ? Sur des peintures presque sans nombre, dont beaucoup sont dues à l’inspiration des plus grands maîtres, Marie est représentée à genoux et en prières, tandis qu’un ange lui tend respectueusement une tige de lis blanc. Et pourtant ce n’est là qu’un symbole imparfait de la blancheur et de la sainteté de son âme.</p><p>Sa principale vertu ne serait-elle pas son humilité sans bornes, qui la porta à se déclarer, du plus profond de son cœur, la servante, l’« esclave » du Seigneur, à l’instant même où elle était le plus glorifiée ? <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Ecce ancilla Domini</em></span></span> ! Toujours singulièrement modeste, réservée, silencieuse, elle garda volontiers, durant la vie publique de son divin Fils, la place d’arrière-scène que lui attribuent les évangiles, sauf en de rares circonstances que nous aurons à signaler plus loin. Ne semblerait-il pas, en effet, que les écrivains sacrés se sont concertés pour parler d’elle le moins possible après l’enfance du Sauveur, lorsqu’il n’eut pas autant besoin des soins de sa mère ? Quel contraste entre cette profonde humilité de Marie et la conduite habituellement si fière, si prétentieuse, des mères des héros et des grands personnages de l’histoire ! </p><p>Que dire aussi de l’obéissance pleine d’abandon et toute sublime de Marie à un ordre qui, tout honorable qu’il fût pour elle, jetait jusqu’à un certain point sa vie dans l’inconnu, et qui devait lui occasionner tant de souffrances ? Les premiers Pères l’opposaient volontiers à la néfaste désobéissance d’Ève<a href="#ftn.d0e34229" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34229">[1364]</sup></a>. Que dire de son admirable vaillance, lorsqu’elle comprit les doutes cruels que Joseph éprouvait à son sujet, puis pendant la fuite et le séjour en Égypte, finalement au pied de la croix de son fils bien-aimé ? </p><p>Il faudrait célébrer encore le calme plein de noblesse avec lequel elle reçut l’offre divine, transmise par l’ange Gabriel. Légèrement troublée d’abord, elle se ressaisit aussitôt ; puis, lorsqu’elle eut compris toute l’étendue du rôle qui lui était confié, elle ne manifeste ni effroi, ni transport de joie. L’allégresse, il est vrai, forme le fond de son <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span>, mais c’est une allégresse très contenue. Elle demeure ainsi maîtresse d’elle-même dans toutes les occasions où les évangélistes la font paraître. À la suite de saint Luc, nous avons déjà insisté à deux reprises sur la profondeur de son âme, dans laquelle les divers incidents de l’histoire de Jésus laissaient des traces ineffaçables. Nos écrivains ecclésiastiques les plus anciens vantent pareillement sa simplicité<a href="#ftn.d0e34293" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34293">[1365]</sup></a>, sa douceur inaltérable<a href="#ftn.d0e34311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34311">[1366]</sup></a>, sa connaissance et son intelligence remarquables des Écritures<a href="#ftn.d0e34326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34326">[1367]</sup></a>, dont son cantique fournit la meilleure preuve. Et à tout cela nous pouvons ajouter son esprit de prière et de méditation. Mais nous ne tenterons pas même de décrire son amour maternel pour le plus parfait et le plus aimable des fils, car il est vraiment indicible et dépasse toutes les pensées humaines.</p><p>À quoi bon, d’ailleurs, plus de détails ? Ne suffit-il pas de dire, pour caractériser Marie, que « telle qu’elle nous apparaît dans l’Écriture, elle est, comme nous devions nous y attendre, la plus fidèle, la plus tendre, la plus humble, la plus parfaite, la plus aimante des femmes<a href="#ftn.d0e34343" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34343">[1368]</sup></a> ? » Celle qui avait porté le Verbe incarné dans son sein virginal, qui l’avait nourri de son lait, qui avait pris part à son éducation, qui avait passé trente années auprès de lui, jouissant de sa présence, de sa conversation, de son dévouement filial, aurait-elle pu ne pas être la fille de Sion idéale et la plus noble des créatures<a href="#ftn.d0e34361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34361">[1369]</sup></a> ? </p><p>Qu’importe, après cela, que nous connaissions si imparfaitement son histoire, soit avant le mystère de son annonciation<a href="#ftn.d0e34372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34372">[1370]</sup></a>, soit après l’ascension du Sauveur ? Sa vie, en tant qu’elle intéresse les annales de la rédemption, a été plus intérieure qu’extérieure. Contentons-nous de savoir qu’elle était la fille de saint Joachim et de sainte Anne, pieux Israélites qui appartenaient l’un et l’autre à la race de David ; qu’elle fut, dès son bas âge, présentée au Seigneur et élevée dans les dépendances du temple de Jérusalem ; puis, qu’après l’Ascension, elle vécut auprès du disciple bien-aimé, que Jésus lui avait donné pour fils adoptif, et qu’elle mourut à Éphèse selon les uns, plus probablement, suivant une autre tradition, à Jérusalem, où l’on montre son tombeau dans la vallée du Cédron, légèrement au nord de Gethsémani<a href="#ftn.d0e34431" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34431">[1371]</sup></a>. Lorsqu’elle nous apparaît pour la dernière fois dans les écrits inspirés, elle est au cénacle, avec les apôtres, les disciples et les saintes femmes, qui se préparaient à recevoir l’effusion du Saint-Esprit<a href="#ftn.d0e34455" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34455">[1372]</sup></a>.</p><p>Saint Joseph était digne aussi, par ses qualités et ses vertus, de la double mission que la divine Providence lui avait confiée envers les deux êtres les plus parfaits qui aient jamais paru sur notre pauvre terre. Mais il est plus difficile encore de tracer son portrait que celui de Marie, parce que les évangélistes sont extrêmement sobres de renseignements en ce qui le concerne. Cependant, le coup d’œil discret que saint Matthieu nous permet de jeter sur lui dans les deux premiers chapitres de son évangile, nous dévoile également une âme d’une merveilleuse beauté. Non content de le caractériser d’une manière générale par l’épithète de « juste »<a href="#ftn.d0e34469" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34469">[1373]</sup></a>, qui nous fait voir avant tout en lui un fidèle et ponctuel observateur de la loi juive, il met en relief, par quatre traits successifs<a href="#ftn.d0e34481" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34481">[1374]</sup></a>, la promptitude et la perfection de son obéissance à autant d’ordres divins, parmi des difficultés qui la rendaient particulièrement méritoire. La conduite qu’il se proposait de tenir à l’égard de sa fiancée, avant que l’ange lui eût fait connaître que Dieu l’avait choisie pour en faire la mère de son Christ, révèle en lui un sentiment très vif de l’honneur personnel, en même temps qu’un cœur plein de délicate tendresse, plein de courage aussi pour supporter cette douloureuse épreuve. Ce qu’il y eut de plus beau et de plus touchant en lui, c’est évidemment l’amour généreux qu’il ressentait pour sa virginale épouse et pour le divin Enfant dont il était devenu le père adoptif ; il ne cessa pas de le leur témoigner sous toutes les formes. Malgré l’humble situation à laquelle l’avaient réduit les vicissitudes de l’histoire d’Israël, il était en réalité l’héritier légal du trône de David, par conséquent le premier personnage de son peuple : titre qu’il méritait plus encore par sa noblesse d’âme et sa sainteté que par sa naissance. En effet, il y avait en lui des sentiments et une élévation morale d’une rare perfection.</p><p>En dehors des récits de l’Enfance du Sauveur, il n’est question de lui dans l’évangile que d’une manière très indirecte<a href="#ftn.d0e34507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34507">[1375]</sup></a>. Mais, comme pour Marie, les évangiles apocryphes se sont bien gardés d’imiter la sage réserve des écrivains sacrés. Aussi abondent-ils sur lui en détails extraordinaires, invraisemblables, évidemment faux pour la plupart. Nous ne les suivrons pas sur ce terrain banal<a href="#ftn.d0e34544" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34544">[1376]</sup></a>.</p><p>Quelle idée précise doit-on se faire de son métier, désigné dans le texte de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e34585" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34585">[1377]</sup></a> par le mot <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>τέκτων</em></span></span> ? Ce substantif est assez vague par lui-même, et peut représenter tout aussi bien un ouvrier travaillant le fer qu’un ouvrier travaillant le bois. Saint Ambroise, saint Hilaire et d’autres interprètes ont adopté le premier de ces deux sens. Mais il est beaucoup plus conforme à la tradition de faire du père adoptif du Sauveur, puis de Jésus lui-même, un ouvrier sur bois. On croit généralement qu’ils étaient charpentiers-menuisiers, ainsi qu’il résulte d’un texte de saint Justin que nous avons cité plus haut<a href="#ftn.d0e34617" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34617">[1378]</sup></a>. Ils ont donc tous deux manié la scie, le rabot, la hache, et les autres outils de leur métier.</p><p>Voilà tout ce que les documents anciens nous apprennent au sujet de l’époux de Marie et du père nourricier de Jésus. Mais est-il possible de nous faire une idée exacte de la vie que cette auguste « trinité de la terre », comme on l’a très justement appelée, menait à Nazareth, lorsque Jésus fut devenu un gracieux adolescent, puis un jeune homme parfait, qui attirait sur lui tout ensemble la bienveillance divine et l’affection des hommes ? Oui, jusqu’à un certain point, d’après ce que nous connaissons de leurs âmes, et d’après ce que nous disent les mœurs d’alors, qui sont en grande partie demeurées les mêmes à Nazareth.</p><p>C’était d’abord une vie de pauvreté, par conséquent d’humilité, d’obscurité. On a parfois exagéré cette pauvreté de la sainte Famille, que l’on a confondue avec le dénuement et l’indigence. Plus tard Jésus, lorsqu’il mènera sa rude existence de missionnaire, après avoir tout quitté pour porter la bonne nouvelle à travers la Palestine, pourra dire que le Fils de l’homme ne possédait pas en propre une pierre pour y appuyer sa tête<a href="#ftn.d0e34650" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34650">[1379]</sup></a>. Saint Paul dira de même à son sujet<a href="#ftn.d0e34671" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34671">[1380]</sup></a> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Propter vos egenus factus est</span>. [Il s’est fait pauvre pour vous] ». Mais, grâce au labeur courageux de saint Joseph, grâce aussi au travail de Jésus lui-même lorsqu’il eut grandi, la vie de la sainte Famille ne fut pas celle de pauvres manquant de tout. En général les Orientaux se sont toujours contentés de peu, au triple point de vue de l’habitation, des vêtements et de la nourriture<a href="#ftn.d0e34686" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34686">[1381]</sup></a>. Simples et sobres, ils peuvent vivre à frais très réduits. Il nous est donc relativement facile, d’après les indications qui ont été données précédemment, de nous représenter ce qu’étaient la maison, le mobilier, les vêtements et les aliments de Jésus, de Marie et de Joseph.</p><p>Leur vie était aussi une vie de travail actif, ainsi qu’il ressort de ce que nous venons de dire du métier exercé par saint Joseph, puis par Jésus, et à l’aide duquel ils subvenaient aux modestes besoins de la maison. Notre-Seigneur et son père adoptif ont ainsi mérité de servir de patrons et de modèles aux ouvriers chrétiens. Nous avons vu, du reste, que le travail manuel était alors en grande estime au pays de Jésus, et que les rabbins les plus célèbres tenaient à s’y livrer. Marie aussi était tout entière à ses occupations multiples de ménagère, qui ne lui laissaient guère de repos. Nul ne réalisait mieux qu’elle la devise significative de la matrone romaine : « <span xml:lang="la" class="phrase">Domi mansit, lanam fecit</span>. [Elle demeura à la maison, fabriqua la laine]<a href="#ftn.d0e34707" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34707">[1382]</sup></a> ». Il est permis de supposer qu’à la maison de Joseph était attenant un jardin, qu’il cultivait à ses heures libres, et qui augmentait ses modestes revenus. Sa collaboration était sans doute recherchée à l’époque des grands travaux agricoles. On devait aussi l’appeler dans, les hameaux voisins, pour des constructions ou des réparations urgentes qui se rattachaient à son métier<a href="#ftn.d0e34740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34740">[1383]</sup></a>.</p><p>En troisième lieu, vie de piété, d’ardente piété, d’union perpétuelle à Dieu, que les anges du ciel contemplaient avec délices. Dans la maison de Nazareth, on priait beaucoup et souvent, mais avec quelle ferveur ineffable ! Là, en effet, plus encore que chez les autres familles d’Israël, la religion pénétrait dans les moindres actes de la vie. Tout y servait d’aliment à la piété. Le samedi et les jours de fête, Jésus, Marie et Joseph assistaient aux offices de la synagogue, édifiant tous les assistants par leur maintien grave et recueilli. Ils revêtaient alors, selon la coutume, leurs plus beaux vêtements, aux vives couleurs<a href="#ftn.d0e34746" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34746">[1384]</sup></a>, par-dessus lesquels Jésus et son père putatif jetaient leur <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">talleth</span> ou manteau de prière, tandis que Marie se couvrait de son long voile blanc.</p><p>Enfin, entre les membres de la sainte Famille, vie de suave et sainte union, de dévouement réciproque qui ne connaissait pas de bornes. Cette simple indication suffit. Nous n’oserions pas essayer de décrire l’amour paternel et maternel des parents du Sauveur, non plus que l’affection filiale qu’il leur témoignait en retour. Contentons-nous aussi de dire qu’avec les autres membres de la parenté, avec les voisins, avec tous, c’était une vie de relations imprégnées de la plus parfaite cordialité, et d’une charité pratique qui, au besoin, ne reculait pas devant le sacrifice.</p><p>Puissent ces quelques détails, tout superficiels et incomplets qu’ils soient nécessairement, contribuer pour une petite part à répandre un peu plus de lumière sur la vie cachée de Jésus ! Nous ajouterons que ce fut, en somme, une vie heureuse. On tomberait dans une étrange erreur, si l’on allait supposer que le divin adolescent, sa mère et son père adoptif, menaient ensemble une existence morose et triste. Ce que Jésus dira plus tard des joyeuses réunions de famille, il l’avait tout d’abord ressenti à Nazareth. Comme il devait se plaire entre une telle mère et un tel gardien ! Il était le plus tendre et le plus respectueux des fils. Marie se montrait la plus aimante des mères. Combien de fois, plus tard, dut-elle revenir avec ravissement, dans ses méditations prolongées, sur ces années bénies de Nazareth ! Joseph se dévouait sans compter à ces deux êtres que Dieu avait daigné lui confier. Sur ce groupe si saint étaient constamment répandues les plus riches faveurs du ciel ; en lui s’épanouissaient toutes les vertus de la terre.</p><p>Un jour, cependant, le deuil pénétra dans cet intérieur unique au monde, lorsque l’époux virginal, le père adoptif, expira doucement entre les bras de Jésus et de Marie. Tout porte à croire et on admet communément que ce saint trépas eut lieu avant que le Sauveur inaugurât sa vie publique. On le conclut très raisonnablement de ce que Joseph n’est pas mentionné dans la citation que saint Jean fait des proches du Sauveur, à l’époque de son premier miracle<a href="#ftn.d0e34759" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34759">[1385]</sup></a>, non plus qu’en d’autres passages, relatifs à une époque encore plus tardive<a href="#ftn.d0e34771" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34771">[1386]</sup></a>. Plus que jamais Jésus entoura sa mère de respect et de tendresse ; plus alors que jamais Marie témoigna son amour maternel à son divin Fils. Ils pleurèrent ensemble et se consolèrent mutuellement<a href="#ftn.d0e34792" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34792">[1387]</sup></a>.</p><p>En divers endroits<a href="#ftn.d0e34801" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34801">[1388]</sup></a>, les évangiles et d’autres écrits du Nouveau Testament mentionnent les « frères » du Sauveur, dont les deux premiers évangélistes citent même les noms<a href="#ftn.d0e34886" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34886">[1389]</sup></a>. Saint Matthieu et saint Marc parlent aussi de ses « sœurs »<a href="#ftn.d0e34907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34907">[1390]</sup></a>. Quel sens précis devons-nous attacher à ces expressions ? D’après ce qui a été démontré plus-haut, et malgré les déclarations contraires des Helvidius, des Jovinien, des rationalistes modernes et même de protestants orthodoxes assez nombreux<a href="#ftn.d0e34931" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34931">[1391]</sup></a>, il est évident que nous ne pouvons pas les interpréter comme si elles désignaient des frères et des sœurs proprement dits, des enfants que Joseph aurait eus de Marie après la naissance de Notre-Seigneur. La virginité perpétuelle de la mère du Christ est trop bien attestée, pour qu’on puisse tomber dans une erreur si profonde. Jésus a été le fils unique de Marie, qui lui a donné le jour en des conditions entièrement surnaturelles. Du reste, dans les textes bibliques que nous venons de mentionner, rien, absolument rien, n’indique que ces « frères » et ces « sœurs » auraient été les enfants de la sainte Vierge. S’ils avaient eu avec elle des relations si intimes, on ne comprendrait pas que Jésus, sur le point d’expirer, ait confié sa mère bien-aimée à l’apôtre Jean<a href="#ftn.d0e34940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34940">[1392]</sup></a>, et non pas à quelqu’un de ses propres frères.</p><p>À ce point de vue général, la question est donc résolue en même temps qu’elle est posée. Seulement, nous avons à expliquer pourquoi les écrivains sacrés ont employé, par rapport à Jésus, ces titres de frères et de sœurs, dont la signification semble de prime abord anormale, et qui devaient susciter une si grave méprise. La philologie nous fournit là-dessus une prompte réponse. « L’hébreu n’est pas riche en expressions comme nos langues occidentales, comme le grec et le latin. Il est particulièrement pauvre pour exprimer les degrés de parenté, il n’a aucun terme propre pour désigner les cousins, et lorsqu’il veut en parler, il les appelle frères. C’est là un fait incontestable, que n’ignore aucun hébraïsant<a href="#ftn.d0e34954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34954">[1393]</sup></a>, et qui est connu même des simples lecteurs de la Bible. Le mot hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">ahh</span>, ne s’applique pas seulement à un frère dans le sens strict de ce mot, mais à un parent quelconque : un neveu<a href="#ftn.d0e34975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e34975">[1394]</sup></a>, des cousins<a href="#ftn.d0e35005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35005">[1395]</sup></a>, le mari<a href="#ftn.d0e35017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35017">[1396]</sup></a>. Il a un sens plus étendu encore : on s’en sert pour exprimer que l’homme dont on parle appartient à un peuple de même race<a href="#ftn.d0e35038" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35038">[1397]</sup></a>, qu’il est un allié<a href="#ftn.d0e35050" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35050">[1398]</sup></a>, ou simplement un ami<a href="#ftn.d0e35062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35062">[1399]</sup></a>. On donne aussi le nom de frères à ceux qui remplissent les mêmes charges<a href="#ftn.d0e35074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35074">[1400]</sup></a> ». Sans doute, les auteurs du Nouveau Testament « ont écrit en grec ; mais, à vrai dire, leur langue n’est (souvent) que de l’hébreu ou du syro-chaldaïque habillé en grec, surtout dans les quatre évangiles. Leur style est rempli d’hébraïsmes et leurs phrases abondent en locutions orientales. Pour la désignation des degrés de parenté en particulier, ils emploient uniquement les termes qu’on trouve dans l’Ancien Testament, et ils se servent du mot <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">adelphos</span> (“frère”) comme l’ont fait les <span class="tit">Septante</span>, pour rendre le mot hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">ahh</span>, quel que soit le sens qu’il faille y attacher<a href="#ftn.d0e35095" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35095">[1401]</sup></a>. La signification du mot “frère”, dans le Nouveau Testament, s’est étendue au lieu de se restreindre… Jésus-Christ et les apôtres donnèrent le nom de frères à tous les chrétiens<a href="#ftn.d0e35111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35111">[1402]</sup></a> ». Cet argument ne souffre pas de réplique. « Il est philologiquement certain qu’on ne peut pas conclure du mot “frère”, employé dans l’Ancien ou dans le Nouveau Testament, que celui qui est ainsi qualifié soit issu du même père ou de la même mère que la personne dont il est appelé le frère. C’est un point très important à noter… et au-dessus de toute contestation<a href="#ftn.d0e35134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35134">[1403]</sup></a> ».</p><p>Cela posé, interrogeons la tradition chrétienne. Elle a maintenu, nous l’avons constaté, le dogme de la virginité perpétuelle de Marie avec une énergie digne d’une pareille cause. Toutefois, elle a cessé d’être unanime, lorsqu’il s’est agi de déterminer exactement le degré de parenté que représentent les mots « frères » et « sœurs », appliqués à Jésus. Deux théories principales, très différentes l’une de l’autre, se sont formées sur ce point dans l’antiquité : elles portent d’ordinaire les noms de saint Épiphane et de saint Jérôme, leurs plus illustres défenseurs.</p><p>D’après saint Épiphane<a href="#ftn.d0e35147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35147">[1404]</sup></a>, qui se réclame du témoignage d’Hégésippe<a href="#ftn.d0e35162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35162">[1405]</sup></a>, ces frères et ces sœurs auraient été des enfants de saint Joseph, nés d’un premier mariage ; par conséquent, de simples frères adoptifs de Jésus. Origène<a href="#ftn.d0e35197" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35197">[1406]</sup></a>, saint Grégoire de Nysse<a href="#ftn.d0e35228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35228">[1407]</sup></a>, saint Hilaire<a href="#ftn.d0e35240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35240">[1408]</sup></a>, se sont rangés à ce sentiment, et comme plusieurs évangiles apocryphes l’ont aussi adopté<a href="#ftn.d0e35255" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35255">[1409]</sup></a>, saint Jérôme reprochait à saint Épiphane de s’être laissé influencer par les <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>deliramenta apocryphorum</em></span></span>.</p><p>C’est dans son vigoureux traité « contre Helvidius », que le savant docteur latin a réfuté la théorie qui précède, et il l’a fait avec tant de succès, que saint Augustin, qui l’avait d’abord acceptée, ne tarda pas à changer d’opinion<a href="#ftn.d0e35312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35312">[1410]</sup></a>. D’après son système, admis presque unanimement de nos jours par les exégètes et les théologiens catholiques<a href="#ftn.d0e35363" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35363">[1411]</sup></a>, les frères et les sœurs de Jésus étaient simplement ses cousins et ses cousines, nés du mariage de Marie, sœur aînée de la sainte Vierge selon les uns<a href="#ftn.d0e35420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35420">[1412]</sup></a>, sa belle-sœur selon les autres<a href="#ftn.d0e35444" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35444">[1413]</sup></a>, avec Cléophas, lequel ne diffère vraisemblablement pas d’Alphée<a href="#ftn.d0e35479" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35479">[1414]</sup></a>. Non seulement aucun passage des évangiles ne donne à supposer que le père nourricier du Sauveur avait contracté, avant d’épouser la sainte Vierge, un premier mariage dont il aurait eu des enfants nombreux, mais, comme le dit saint Jérôme, il y avait, quoique à un degré moindre que pour Marie, une convenance réelle à ce que saint Joseph gardât aussi une virginité constante. « Joseph lui-même fut vierge, écrit-il dans son traité contre Helvidius, à cause de Marie, afin que celui qui devait être vierge par excellence naquît d’un mariage de vierges ».</p><p>Il régnera toujours quelque obscurité sur ces divers points, et c’est ce qui explique les fluctuations de la tradition ; mais le fait essentiel est d’une parfaite clarté. D’ailleurs il est possible, vraisemblable même, que les frères de Jésus mentionnés dans les évangiles et dans les autres écrits du Nouveau Testament ne lui aient pas été apparentés au même degré. Ce fait expliquerait en partie pourquoi plusieurs d’entre eux refusèrent pendant quelque temps de croire à sa mission, ainsi qu’il sera dit plus loin, tandis que d’autres méritèrent de devenir ses apôtres.</p></section><section class="section" title="Chapitre IV : La personnalité humaine de Jésus." epub:type="division" id="d0e35491"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Chapitre IV : La personnalité humaine de Jésus.</h3></div><div><h3 class="title">Chapitre IV : La personnalité humaine de Jésus.</h3></div></div></div><p><span class="f8">Voir l’<a class="xref" href="ch05s25.xhtml" title="XXVI. La nature humaine de Jésus.">Appendice XXVI</a>.</span></p><p>Citons encore une fois la parole de saint Luc<a href="#ftn.d0e35501" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35501">[1415]</sup></a> : « Nazareth, où Jésus avait été élevé », où, par conséquent, la nature humaine du Christ avait atteint le degré de développement voulu par Dieu, afin qu’il pût inaugurer et exercer son ministère dans les conditions les plus favorables. Avant que l’heure soit venue pour le Sauveur de quitter ce doux et saint asile, il ne sera pas inutile d’étudier sa personnalité humaine sous ses divers aspects. Nous saurons mieux apprécier ensuite, d’un côté, les moyens très puissants qu’il avait à sa disposition pour accomplir son œuvre ; de l’autre, la rapidité et l’ampleur de ses merveilleux succès. C’est en notre qualité d’exégète, et non pas au point de vue strictement théologique, que nous traiterons ce beau thème<a href="#ftn.d0e35513" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35513">[1416]</sup></a>. Mais les évangiles sont des sources abondantes, où nous pourrons encore largement puiser les détails dont nous aurons besoin.</p><p>Lorsque nous nous sommes occupés de la croissance intellectuelle et morale de Notre-Seigneur, nous n’avons pas oublié un seul instant qu’il s’agissait du développement progressif d’un Homme-Dieu. Durant notre étude actuelle, nous nous rappellerons constamment aussi que la nature humaine du Christ est inséparable de la divinité, qui la pénétrait, qui l’animait d’une vie supérieure. Or, en Jésus comme chez tous les fils d’Adam, la personnalité humaine — personnalité, hâtons-nous de le dire, extrêmement riche, extrêmement noble, la plus riche et la plus noble qui ait jamais existé — se composait de deux parties distinctes, c’est-à-dire d’un corps et d’une âme, qui étaient, autant que cela était compatible avec l’union à la divinité, de même condition que les nôtres. Nous parlerons donc successivement de ce corps sacré et de cette sainte âme.</p><p><span class="bold"><strong><span xml:lang="la" class="phrase">Verbum caro factum est</span> ! </strong></span> Saint-Jean n’a pas reculé<a href="#ftn.d0e35532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35532">[1417]</sup></a>, avons-nous dit, devant le réalisme de cette expression. Il est vrai qu’elle met dans un admirable relief l’amour infini du Verbe incarné. En tant qu’homme, celui que saint Paul appelle, avec une certaine emphase, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Homo Christus Jesus</em></span></span><a href="#ftn.d0e35553" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35553">[1418]</sup></a>, possédait un vrai corps, un corps très réel<a href="#ftn.d0e35568" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35568">[1419]</sup></a>, semblable aux nôtres d’aspect et de forme, mais qui jouissait d’un privilège unique, celui d’être extraordinairement saint, extraordinairement pur, attendu qu’il avait été formé par l’Esprit divin lui-même dans le sein de la Vierge Marie. Grâce à saint Luc, nous avons assisté en quelque sorte aux transformations successives de ce corps sacré, jusqu’à ce que Jésus fût parvenu à l’âge de la maturité<a href="#ftn.d0e35581" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35581">[1420]</sup></a>. Précisément à cause du mode surnaturel de sa formation, et en tant qu’organe et instrument du Verbe divin, le corps de Jésus était doué d’une constitution parfaite, supérieure, a-t-on dit, à celle du premier homme lorsqu’il sortit, tout virginal aussi, des mains du Créateur. Les indications que nous fournissent les évangiles sur l’activité incessante de Notre-Seigneur durant sa vie publique, sur ses courses fréquentes, sur ses privations sans nombre, sur sa prédication de tous les jours, toutes choses qui exigeaient de lui une dépense considérable de forces physiques<a href="#ftn.d0e35600" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35600">[1421]</sup></a>, supposent que son corps devait être sain et robuste. D’un autre côté, nulle part les écrivains sacrés ne nous donnent à soupçonner que Jésus ait jamais été soumis à la maladie, sous quelque forme que ce soit. Et cela se comprend, puisque, divinement formés, sa chair et ses membres ne portaient en eux-mêmes aucun germe de corruption. Toutefois, s’il ne convenait pas que l’Homme-Dieu fût sujet à celles de nos infirmités corporelles qui sont, en conséquence du péché originel, une déformation de la nature humaine<a href="#ftn.d0e35619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35619">[1422]</sup></a>, le plan de l’Incarnation exigeait qu’il fût capable de souffrir<a href="#ftn.d0e35642" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35642">[1423]</sup></a>. Par suite de sa délicatesse même, qui était l’une de ses perfections, le corps du Christ a possédé au plus haut degré la sensibilité qui avive et exaspère la souffrance physique. C’est pour cela qu’il eut à endurer pendant la Passion les plus cruelles tortures. Mais il n’a pas attendu cette époque pour connaître la souffrance. Les évangélistes nous disent, à l’occasion, que le Sauveur a connu la faim<a href="#ftn.d0e35693" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35693">[1424]</sup></a>, la soif<a href="#ftn.d0e35720" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35720">[1425]</sup></a>, la fatigue après une longue marche<a href="#ftn.d0e35738" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35738">[1426]</sup></a>, le besoin de sommeil<a href="#ftn.d0e35750" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35750">[1427]</sup></a>. Comme nous aussi, il a été sujet à la mort, dont la vue anticipée lui a causé comme à nous de vives répugnances<a href="#ftn.d0e35780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35780">[1428]</sup></a>. Il est vrai qu’il s’agissait pour lui d’une mort accompagnée de souffrances indicibles.</p><p>Bien qu’il fût habituellement soumis aux mêmes lois que les nôtres, le corps de Jésus leur échappait quelquefois. C’est ainsi qu’en une circonstance célèbre, il marcha sur les eaux du lac de Génésareth<a href="#ftn.d0e35832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35832">[1429]</sup></a>, et que, durant sa transfiguration, « son visage resplendit comme le soleil et ses vêtements devinrent blancs comme la neige<a href="#ftn.d0e35862" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35862">[1430]</sup></a> ». Après sa résurrection, sa chair sacrée acquit des qualités nouvelles, que les évangélistes ne manqueront pas de signaler, et que les théologiens désignent par les expressions techniques de subtilité, de clarté, d’impassibilité, d’agilité. C’est avec ce corps glorieux, mais encore muni des stigmates de la passion<a href="#ftn.d0e35892" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35892">[1431]</sup></a>, que le divin Maître est monté au ciel<a href="#ftn.d0e35904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35904">[1432]</sup></a> et qu’il reviendra, lors de son second avènement, à la fin du monde<a href="#ftn.d0e35919" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35919">[1433]</sup></a>.</p><p>Çà et là, les écrivains sacrés nous rendent témoins, par quelques notes incidentes, des attitudes et des gestes de l’Homme-Dieu. Ils nous le montrent, lorsqu’il adressait la parole aux foules ou à ses disciples, tantôt debout<a href="#ftn.d0e35942" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35942">[1434]</sup></a>, tantôt assis<a href="#ftn.d0e35978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e35978">[1435]</sup></a>. Parfois, il est étendu sur un divan, selon la coutume d’alors, pour prendre ses repas<a href="#ftn.d0e36059" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36059">[1436]</sup></a>, ou bien, il dort allongé sur le pont d’une barque, la tête appuyée sur un coussin<a href="#ftn.d0e36104" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36104">[1437]</sup></a>, D’autres fois, nous le contemplons agenouillé<a href="#ftn.d0e36116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36116">[1438]</sup></a>, ou même complètement prosterné à terre<a href="#ftn.d0e36128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36128">[1439]</sup></a>, pour prier. Les gestes du Sauveur décrits par les évangélistes sont, le plus souvent, ceux de ses mains, qui rompent les pains avant de les distribuer<a href="#ftn.d0e36149" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36149">[1440]</sup></a>, qui prennent la coupe consacrée et la passent aux apôtres<a href="#ftn.d0e36182" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36182">[1441]</sup></a>, qui bénissent les petits enfants<a href="#ftn.d0e36212" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36212">[1442]</sup></a> et les disciples<a href="#ftn.d0e36245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36245">[1443]</sup></a>, qui touchent les malades pour les guérir<a href="#ftn.d0e36257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36257">[1444]</sup></a>, ou les morts pour les ressusciter<a href="#ftn.d0e36359" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36359">[1445]</sup></a>, qui chassent les vendeurs du temple et renversent les tables des changeurs<a href="#ftn.d0e36398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36398">[1446]</sup></a>, qui lavent humblement les pieds des apôtres<a href="#ftn.d0e36428" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36428">[1447]</sup></a>. Aucun de ces petits détails ne peut nous laisser indifférents, car ils contribuent tous, dans leur ensemble, à nous donner une idée plus complète de la nature humaine de Notre-Seigneur. Quelquefois, c’est son corps tout entier que nous voyons se mouvoir, soit lorsqu’il se baisse et saisit saint Pierre qui s’enfonçait dans les eaux du lac courroucé<a href="#ftn.d0e36440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36440">[1448]</sup></a>, soit lorsqu’il place à ses côtés, pour donner une leçon aux Douze, un petit enfant qu’il baise affectueusement<a href="#ftn.d0e36452" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36452">[1449]</sup></a>, soit lorsqu’il se penche et écrit avec son doigt sur le sol, en face des accusateurs de la femme adultère<a href="#ftn.d0e36491" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36491">[1450]</sup></a>, soit lorsqu’il tourne vivement le dos à quelqu’un de ses interlocuteurs, pour marquer son mécontentement<a href="#ftn.d0e36503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36503">[1451]</sup></a>, ou qu’il se retourne vers ses auditeurs, pour donner plus de poids à sa parole<a href="#ftn.d0e36533" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36533">[1452]</sup></a>. Le plus émouvant de tous ses gestes est certainement celui qu’il fit sur la croix, en inclinant la tête au moment où il exhalait son dernier soupir<a href="#ftn.d0e36590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36590">[1453]</sup></a>.</p><p>Les évangélistes se complaisent aussi, tout particulièrement saint Marc, à signaler certains mouvements caractéristiques des yeux du Sauveur, qui traduisaient au-dehors et qui accentuaient en quelque sorte ses sentiments intimes. Ils emploient pour cela des termes énergiques et pittoresques. Lorsque Jésus rencontra Simon, le futur saint Pierre, pour la première fois, il le regarda bien en face<a href="#ftn.d0e36604" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36604">[1454]</sup></a>, comme pour lire jusqu’au fond de son âme. C’est un autre regard pénétrant, mais douloureux, que le divin Maître jeta, dans la cour du palais de Caïphe, sur le malheureux apôtre, qui venait de le trahir<a href="#ftn.d0e36622" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36622">[1455]</sup></a>. Jésus regarda avec la même intensité et avec une tendresse particulière<a href="#ftn.d0e36640" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36640">[1456]</sup></a> le jeune homme riche, aux qualités si nobles, qu’il voulait attacher à sa personne, mais qui refusa lâchement cette faveur insigne. Avant de commencer le discours sur la montagne, Jésus leva les yeux sur son vaste auditoire<a href="#ftn.d0e36658" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36658">[1457]</sup></a>, comme font d’ordinaire les orateurs au moment de prendre la parole. Il aimait à regarder ainsi ses apôtres et ses disciples<a href="#ftn.d0e36670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36670">[1458]</sup></a>. Dans ses yeux, dont on devine la douceur habituelle, un mouvement de sainte colère pouvait faire passer des lueurs terribles<a href="#ftn.d0e36712" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36712">[1459]</sup></a>. Heureux Zachée, sur lequel ils se levèrent aimablement, tandis qu’il était sur le sycomore<a href="#ftn.d0e36724" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36724">[1460]</sup></a>. Saint Marc nous montre aussi Jésus regardant avec bonté l’hémorroïsse, qui venait pour ainsi dire de lui dérober un miracle<a href="#ftn.d0e36736" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36736">[1461]</sup></a> ; regardant avec un mélange de tristesse et d’admiration les riches qui jetaient avec ostentation leurs aumônes dans les troncs suspendus sous les parvis du temple, et la pauvre veuve qui y déposait timidement son obole<a href="#ftn.d0e36748" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36748">[1462]</sup></a> ; contemplant avec une indignation muette, au soir de son entrée triomphale, les abus qui s’étaient introduits dans ces mêmes parvis<a href="#ftn.d0e36760" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36760">[1463]</sup></a>. Qu’ils devaient être particulièrement beaux, les yeux du Sauveur, lorsqu’il les dirigeait vers le ciel avant de se mettre en prière, pour entrer en communication plus intime avec Dieu<a href="#ftn.d0e36772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36772">[1464]</sup></a> ! </p><p>Le prophète Isaïe a donné une description anticipée, mais simplement négative, de la voix du Christ, dans un oracle célèbre<a href="#ftn.d0e36816" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36816">[1465]</sup></a> : « Voici mon serviteur que j’ai choisi (…) Il ne disputera point, il ne criera pas et personne n’entendra sa voix sur les places publiques ». Elle était donc habituellement douce et modeste comme lui-même, bien que son timbre pût devenir, à l’occasion, assez éclatant pour que des assemblées considérables comprissent la parole du Maître<a href="#ftn.d0e36837" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36837">[1466]</sup></a>. Qu’on voudrait l’avoir entendue, lorsqu’elle proclamait les « béatitudes » du royaume des cieux<a href="#ftn.d0e36858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36858">[1467]</sup></a>, ou qu’elle prononçait la sublime invitation : « Venez à moi, vous tous qui êtes chargés et je vous soulagerai<a href="#ftn.d0e36870" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36870">[1468]</sup></a> », le discours d’adieu<a href="#ftn.d0e36882" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36882">[1469]</sup></a> et la prière sacerdotale<a href="#ftn.d0e36890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36890">[1470]</sup></a> ! Comme un instrument harmonieux et docile, elle savait s’accommoder aux situations les plus diverses, et reproduire toutes les impressions de l’âme du Sauveur. Tour à tour, elle se faisait ferme et sévère, lorsque Jésus était contraint d’adresser un reproche<a href="#ftn.d0e36898" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36898">[1471]</sup></a>, ou d’intimer un ordre à l’accomplissement duquel il tenait<a href="#ftn.d0e36925" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36925">[1472]</sup></a> ; terrible pour prononcer un réquisitoire<a href="#ftn.d0e36946" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36946">[1473]</sup></a>, ou une sentence de damnation<a href="#ftn.d0e36954" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36954">[1474]</sup></a> ; en d’autres circonstances, ironique et méprisante<a href="#ftn.d0e36966" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e36966">[1475]</sup></a>, autoritaire<a href="#ftn.d0e37005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37005">[1476]</sup></a>, joyeuse<a href="#ftn.d0e37044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37044">[1477]</sup></a> ou triste<a href="#ftn.d0e37065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37065">[1478]</sup></a>, infiniment tendre<a href="#ftn.d0e37095" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37095">[1479]</sup></a>. Elle se prêtait à tous les accents.</p><p>Mais notre piété ne serait pas encore satisfaite, si nous pouvions entendre la voix aimable du Sauveur. C’est son portrait authentique qu’il nous plairait de contempler. Tout au moins, nous serions heureux de pouvoir nous faire une idée exacte de tout son être extérieur, et spécialement de sa physionomie. Mais il nous faut renoncer ici-bas à cette joie. Ce n’est qu’au ciel qu’il nous sera donné de voir Jésus face à face et de connaître ses traits sacrés ; encore seront-ils à jamais transfigurés. En attendant, il nous est impossible de nous représenter ce qu’ils étaient durant sa vie mortelle, car ni les évangiles, ni les autres livres du Nouveau Testament, ni les écrivains ecclésiastiques les plus anciens, ne nous ont transmis à ce sujet aucun renseignement certain.</p><p>Évidemment, les apôtres et les premiers prédicateurs chrétiens ont dû satisfaire sur ce point la légitime curiosité de leurs auditeurs. Mais, comme il était très secondaire, on cessa bientôt de s’en préoccuper. En somme, il ne semble pas que l’Église primitive ait possédé le vrai portrait du Christ. Cela ressort, en premier lieu, de l’étonnante divergence de sentiments qui exista entre les plus illustres docteurs des premiers siècles, sur la question toute générale de la laideur ou de la beauté de Jésus. Pendant assez longtemps, l’opinion prédominante fut qu’il avait été laid de visage, petit, sans aucune distinction extérieure. On l’appuyait sur la description tragique qu’Isaïe a tracée du Messie souffrant, humilié<a href="#ftn.d0e37120" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37120">[1480]</sup></a>, et que, par suite d’une interprétation exagérée, on appliquait littéralement à Jésus dans ses moindres traits. On insistait sur certains détails : « Son aspect n’était plus celui d’un homme, ni son visage, celui des enfants des hommes (…) Il n’avait ni forme ni beauté pour attirer nos regards, ni apparence pour exciter notre affection (…) Il était méprisé et abandonné des hommes, homme de douleurs, comme un objet devant lequel on se voile la face<a href="#ftn.d0e37138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37138">[1481]</sup></a>. » Saint Justin<a href="#ftn.d0e37156" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37156">[1482]</sup></a>, Clément d’Alexandrie<a href="#ftn.d0e37176" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37176">[1483]</sup></a>, Tertullien<a href="#ftn.d0e37218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37218">[1484]</sup></a>, et plus tard saint Basile et saint Cyrille d’Alexandrie, ont adopté cette idée étrange, de laquelle le païen Celse tirait la conclusion qu’en de telles conditions le Christ ne pouvait pas avoir été Dieu<a href="#ftn.d0e37247" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37247">[1485]</sup></a>. Mais, grâce à un heureux revirement, l’opinion contraire s’établit peu à peu, favorisée peut-être par le goût esthétique des Grecs devenus chrétiens en grand nombre, davantage encore par la pensée très juste que le Christ étant l’homme parfait, l’homme idéal, il était plus conforme à la vérité de le concevoir, même extérieurement, comme doué de grâce et beauté. Au <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Christus patiens</em></span></span> d’Isaïe, on opposa le Messie de David, dont il est écrit<a href="#ftn.d0e37268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37268">[1486]</sup></a> qu’il est « le plus beau des fils des hommes<a href="#ftn.d0e37280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37280">[1487]</sup></a> ». Ce second sentiment est promptement devenu presque universel. C’est celui de saint Thomas d’Aquin<a href="#ftn.d0e37325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37325">[1488]</sup></a> et de la plupart des grands théologiens<a href="#ftn.d0e37346" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37346">[1489]</sup></a>. À leur tour, ils allèguent à bon droit qu’il parait difficile de croire qu’une âme dans laquelle tout était parfait, admirablement équilibré, ait été associée à un corps imparfait. De plus, ajoutent-ils, une physionomie laide et repoussante aurait pu nuire au ministère du Sauveur, en lui attirant du mépris. Les évangiles favorisent d’ailleurs cette hypothèse, car s’il est évident que l’attrait qu’ils nous montrent, à toutes leurs pages, exercé par Notre-Seigneur sur des milliers de personnes appartenant à des classes différentes, provenait avant tout de sa bonté, de sa sainteté, de sa prédication et de ses miracles, on ne saurait nier que la distinction de ses manières et la grâce de tout son être n’y aient eu également leur part<a href="#ftn.d0e37392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37392">[1490]</sup></a>.</p><p>Mais il va de soi que, lorsqu’il est question de beauté pour le Christ, on ne saurait songer à cette beauté molle, efféminée, que lui ont attribuée des peintres trop nombreux. Il s’agit d’une beauté virile, pour ainsi dire spirituelle, digne de ses qualités morales. On aime donc à se le représenter avec une physionomie noble et distinguée, aimable et gracieuse, imposante et intelligente, qui excitait tout ensemble le respect et l’affection, et qui attirait doucement, religieusement les cœurs. La splendeur de son âme et même, jusqu’à un certain point, la splendeur de la divinité, se reflétaient sur son visage.</p><p>Nous ne pouvons rien dire de plus, faute de renseignements précis. Constantia, sœur de Constantin le Grand, ayant écrit à Eusèbe de Césarée, pour lui demander son avis sur ce thème intéressant, le savant évêque, qui connaissait à fond les moindres détails de l’histoire de l’Église, lui répondit<a href="#ftn.d0e37421" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37421">[1491]</sup></a> qu’en Jésus-Christ il y a deux natures, la divine et l’humaine ; que Dieu seul sait exactement en quoi consiste la première ; que, pour ce qui concerne la seconde, et en particulier le portrait de Jésus, nous devons nous contenter de dire, avec saint Paul<a href="#ftn.d0e37431" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37431">[1492]</sup></a>, que nous ne connaissons plus le Christ selon la chair. Saint Augustin<a href="#ftn.d0e37443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37443">[1493]</sup></a> tient un langage analogue. Joint à la singulière divergence de sentiments que nous venons de signaler, ce témoignage de deux des Docteurs chrétiens les plus renommés pour leur science démontre qu’on a le droit d’affirmer que l’ancienne Église n’a pas connu de portrait authentique de notre Seigneur Jésus-Christ.</p><p>Dès le <span class="smallcaps">i</span><sup>er</sup> siècle, cependant, et davantage encore au <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup>, les peintres des Catacombes ont reproduit l’image du Sauveur sous les formes les plus variées. Nous savons aussi que, de très bonne heure, les Gnostiques, spécialement les disciples de Basilide et de Carpocrate, eurent des portraits du Christ, qu’ils vénéraient à leur manière<a href="#ftn.d0e37473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37473">[1494]</sup></a>. Mais, à ces images peintes ou sculptées, s’applique la réflexion de saint Augustin : « <span xml:lang="la" class="phrase">De ipsius Dominicæ facie carnis innumerabilium cogitationum diversitate variatur et fingitur.</span> [Quant au visage charnel du Seigneur lui-même, il est différencié et imaginé dans une variété d’innombrables pensées]<a href="#ftn.d0e37507" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37507">[1495]</sup></a> ». C’étaient simplement des œuvres d’imagination. Chaque artiste les préparait d’après l’idée qu’il se faisait du Christ, sans prétendre le moins du monde reproduire ses traits véritables. Plus tard, la légende s’empara de ce sujet, comme de tant d’autres, et elle cita des portraits de Jésus, tantôt miraculeux<a href="#ftn.d0e37524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37524">[1496]</sup></a>, tantôt composés par l’évangéliste saint Luc<a href="#ftn.d0e37528" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37528">[1497]</sup></a>, mais dont aucun ne remonte à une haute antiquité<a href="#ftn.d0e37532" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37532">[1498]</sup></a>.</p><p>Encore plus près de nous, ont été publiées des descriptions de la physionomie de Notre-Seigneur. On en compte trois principales : celle que saint Jean Damascène, au <span class="smallcaps">viii</span><sup>e</sup> siècle, a insérée dans une lettre qu’il adressait à l’empereur Théophile<a href="#ftn.d0e37546" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37546">[1499]</sup></a> ; celle qu’un certain Publius Lentulus, qui se donne comme le prédécesseur de Ponce-Pilate en Palestine, esquisse dans un message soi-disant officiel, envoyé par lui au Sénat romain<a href="#ftn.d0e37558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37558">[1500]</sup></a> ; celle qu’on attribue à Nicéphore Kallisti<a href="#ftn.d0e37574" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37574">[1501]</sup></a>, historien grec du <span class="smallcaps">xiv</span><sup>e</sup> siècle. Il règne entre elles une certaine ressemblance ; d’où il suit peut-être qu’elles remontent à une source commune, plus ancienne. La seconde est la plus complète et la plus connue, mais on ne croit pas qu’elle ait existé avant le <span class="smallcaps">xii</span><sup>e</sup> siècle. La voici, d’après le texte qui nous a paru le mieux accrédité : « C’était un homme d’une taille élevée, distingué, au visage vénérable ; quiconque le regarde peut (à la fois) l’aimer et le craindre. Ses cheveux sont bouclés et frisés, de couleur très sombre et brillants, flottants sur les épaules, partagés au milieu de la tête à la manière des Nazaréens<a href="#ftn.d0e37611" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37611">[1502]</sup></a>. Son front est dégagé et très serein ; son visage, sans ride et sans tache, est gracieux et d’un incarnat peu foncé. Son nez et sa bouche, sont réguliers. Sa barbe est abondante et partagée en deux. Ses yeux sont gris-bleus et clairs. Quand il réprimande, il est terrible ; quand il admoneste, il est doux et aimable, gai tout en conservant la gravité. On ne l’a jamais vu rire ; mais on l’a souvent vu pleurer. Il se tient très droit<a href="#ftn.d0e37615" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37615">[1503]</sup></a>. Ses mains et ses bras sont agréables à voir. Il parle peu et modestement. Il est le plus beau des enfants des hommes ». Si quelques traits sont faux dans cette esquisse — par exemple, les longs cheveux flottants —, l’ensemble du portrait ne manque pas de charmes, n’est pas indigne de Notre-Seigneur, et représente bien le type général qui a fait école depuis des siècles nombreux et qui a été reproduit par le pinceau ou par le ciseau de tant de grands maîtres<a href="#ftn.d0e37619" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37619">[1504]</sup></a>.</p><section class="section" title="II. L’âme humaine du Christ." epub:type="division" id="d0e37773"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">II. L’âme humaine du Christ.</h4></div></div></div><p>À son corps, dès le premier instant où l’Esprit Saint le forma, fut associée une âme semblable aux nôtres, mais d’une perfection que nous pouvons à peine concevoir. Il est question d’elle en plusieurs passages des évangiles. Quelquefois, le divin Maître lui-même, ou les écrivains sacrés, la mentionnent directement ; par exemple, lorsque Jésus, dit : « Mon âme est troublée<a href="#ftn.d0e37778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37778">[1505]</sup></a> » ; « Le Fils de l’homme est venu donner son âme comme, la rançon d’un grand nombre<a href="#ftn.d0e37793" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37793">[1506]</sup></a> » ; « Mon âme est triste jusqu’à la mort<a href="#ftn.d0e37805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37805">[1507]</sup></a> » ; « Mon Père, je remets mon esprit entre vos mains<a href="#ftn.d0e37817" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37817">[1508]</sup></a> » ; ou bien, lorsque les évangélistes racontent qu’il connut « dans son esprit » les pensées secrètes de ses ennemis<a href="#ftn.d0e37832" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37832">[1509]</sup></a>, qu’il gémit « dans son esprit<a href="#ftn.d0e37844" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37844">[1510]</sup></a> », qu’il frémit, qu’il fut troublé « dans son esprit<a href="#ftn.d0e37856" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37856">[1511]</sup></a> », qu’il « rendit l’esprit<a href="#ftn.d0e37874" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37874">[1512]</sup></a> ». Le plus souvent, cette sainte âme ne nous apparaît qu’indirectement dans les manifestations multiples que nous allons étudier. Si nous ne savons rien de certain sur la ressemblance extérieure de Jésus, nous pouvons, grâce aux évangiles, nous faire une idée assez exacte de sa physionomie intellectuelle et morale. Ce n’est pas qu’ils en fassent une description proprement dite ; mais, en groupant les traits nombreux, quoique épars, qu’ils citent çà et là, et en tirant, des actes et des paroles de Notre-Seigneur, des conclusions autorisées par la logique, nous arriverons, sans violence et sans trop de peine, à nous représenter cette âme, dans l’ensemble et dans le détail de sa majestueuse splendeurs à pénétrer dans le sanctuaire intime de ses sentiments, de ses affections et de ses mobiles.</p><p>Mais, avant de demander aux évangélistes les éléments de cette analyse psychologique, jetons d’abord un coup d’œil général sur la perfection de l’âme du Sauveur. S’il est vrai de dire que le corps de Jésus était doué de qualités exceptionnelles, ainsi qu’il convenait au mode tout divin de sa formation, à plus forte raison en était-il ainsi de son âme, qui, tout en demeurant simplement humaine, offrait aux regards du ciel et de la terre l’assemblage des plus rares perfections. Quels charmes et quels avantages on trouverait à l’étudier longuement ! Mais nous devons nous contenter ici d’indications sommaires, en souhaitant que notre modeste esquisse ouvre au lecteur quelques horizons nouveaux<a href="#ftn.d0e37897" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37897">[1513]</sup></a>.</p><p>Dans le Christ, ce nouvel Adam, chef de l’humanité régénérée, la perfection de la vie intérieure, de la vie morale et spirituelle, a été élevée à des hauteurs qui n’ont été et ne seront jamais atteintes. Aussi avait-il le droit de dire à ses disciples de tous les siècles : Suivez-moi, imitez-moi ! Aussi saint Paul, qui avait pénétré si avant dans l’âme du Verbe incarné, pouvait-il adresser à tous les chrétiens sans exception cette recommandation pressante : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hoc sentite in vobis quod et in Christo Jesu</em></span></span><a href="#ftn.d0e37948" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37948">[1514]</sup></a>. « Toutes les perfections de l’âme, de l’esprit, du cœur, du caractère, s’étaient donné rendez-vous dans cette riche nature, (qui est vraiment) le chef-d’œuvre de Dieu dans l’ordre de la création et du monde surnaturel.<a href="#ftn.d0e37972" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37972">[1515]</sup></a> » C’est pourquoi Origène pouvait écrire, dans un mouvement de vive admiration<a href="#ftn.d0e37997" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e37997">[1516]</sup></a>, que Jésus possédait « une âme bienheureuse et très excellente », dans laquelle toutes les facultés humaines s’étaient développées à un degré sans pareil, d’après un équilibre parfait. C’était un assemblage divinement harmonieux, merveilleusement complet, où il eût été impossible de découvrir l’imperfection la plus légère, à plus forte raison la moindre tache. Chez les hommes les meilleurs, et même chez les plus grands saints, il existe des faiblesses morales à côté des qualités les plus sérieuses. Tantôt c’est la sensibilité qui domine, aux dépens de la volonté ; tantôt la vigueur et la souplesse de l’intelligence sont accompagnées de sécheresse ou même de rudesse. Tous laissent quelque chose à désirer. Seule l’âme du Christ n’a connu ni défauts, ni ride, ni infériorité d’aucun genre. Encore une fois, en elle régnait l’harmonie de toutes les vertus de l’homme idéal.</p><p>Bien que les philosophes ne distinguent aujourd’hui dans l’âme humaine que deux facultés principales, l’intelligence et la volonté, nous grouperons sous quatre chefs distincts, pour plus de clarté, ce que nous avons à dire de l’âme du Sauveur, et nous parlerons tour à tour de sa sensibilité, de son intelligence, de ses qualités morales et de sa volonté.</p><section class="section" title="A. La sensibilité de l’âme de Jésus." epub:type="division" id="d0e38012"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">A. La sensibilité de l’âme de Jésus.</h5></div></div></div><p>Le corps de Notre-Seigneur, avons-nous dit, était d’une délicatesse extraordinaire, qui le rendait extrêmement sensible à la souffrance. Son âme n’était ni moins délicate, ni moins impressionnable. En parcourant les récits évangéliques, on constate qu’il a passé par la plupart de nos émotions, joyeuses ou tristes, douces ou pénibles, spécialement par les émotions douloureuses. Cependant, quoi qu’il advînt, le fond de son âme était toujours plongé dans le calme et dans une sainte joie. La paix qu’il aimait à souhaiter à ses apôtres<a href="#ftn.d0e38017" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38017">[1517]</sup></a>, il l’a toujours possédée pleinement. Si parfois les évangélistes signalent quelque trouble qu’il aurait ressenti, nous le voyons toujours entièrement maître de ses impressions<a href="#ftn.d0e38050" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38050">[1518]</sup></a>. Dans une circonstance particulière, saint Jean exprime ce fait au moyen d’une formule très caractéristique<a href="#ftn.d0e38081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38081">[1519]</sup></a> : « Il se troubla lui-même ». Nulle part nous ne surprenons en lui la moindre exaltation de la sensibilité. Sans aucune peine, il la contrôle immédiatement<a href="#ftn.d0e38093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38093">[1520]</sup></a>, car elle était virile et bien ordonnée, comme tout son être. Au double point de vue de leur nature et de leurs effets, ses émotions, « ses passions », comme disent les théologiens, étaient toujours nobles et saintes.</p><p>Mais revenons à son calme admirable. C’était l’une de ses qualités les, plus frappantes<a href="#ftn.d0e38107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38107">[1521]</sup></a>. Sûr de lui-même et de sa mission, il ne manifeste jamais le moindre doute, le moindre embarras. Il va droit devant lui, droit à son but, sans hésitation, car il connaît les desseins de son Père céleste, qui lui traçaient sa voie dans toutes les occasions. Jamais non plus on n’aperçoit en lui d’empressement exagéré, de précipitation, d’agitation impatiente ; sa quiétude est constante. Il a beau être harcelé par de cruels ennemis, qui l’épient, qui se dressent partout sur sa route, qui l’accusent, qui veulent arriver à le perdre par tous les moyens en leur pouvoir, sa sérénité n’en est pas un instant ébranlée. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Dulcis anima, in pace</em></span></span> : cette inscription des Catacombes lui convient à merveille, tant sa possession de lui-même est entière et perpétuelle. Quoi qu’il survienne, il demeure maître de ses paroles et de ses actes.</p><p>Qu’on se rappelle la tempête du lac de Génésareth, tellement violente, qu’elle fit trembler les apôtres, dont plusieurs, pêcheurs de profession, avaient expérimenté plus d’une fois la fureur des flots. Tandis qu’elle mugit, il dort paisiblement, à l’arrière de la barque soulevée par les vagues. Éveillé en sursaut par ses disciples, il se lève sans hâte, leur reproche doucement leur manque de calme ; puis, avec une majesté toute divine, il met fin au terrible ouragan. Quel contraste<a href="#ftn.d0e38129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38129">[1522]</sup></a> ! Ni les démoniaques qui interrompaient ses discours<a href="#ftn.d0e38159" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38159">[1523]</sup></a>, ni ses adversaires, quand ils l’insultaient grossièrement<a href="#ftn.d0e38180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38180">[1524]</sup></a>, ou qu’ils allaient jusqu’à porter sur lui des mains brutales<a href="#ftn.d0e38222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38222">[1525]</sup></a>, ne réussissaient à le faite sortir de son calme. S’il lui arrive de disparaître momentanément par prudence, parce qu’il n’avait pas le droit de devancer l’heure que son Père avait fixée pour son sacrifice, c’est toujours sans peur et en toute paix qu’il le fait<a href="#ftn.d0e38249" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38249">[1526]</sup></a>. Personne n’a pu lui faire perdre son sang-froid. Quelque péril qui le menace, quelque effroi que ressentent ses disciples, il accomplit en toute tranquillité son devoir actuel<a href="#ftn.d0e38279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38279">[1527]</sup></a>. Les incidents pénibles, troublants, dangereux ont rempli sa vie publique, et cependant elle s’est écoulée comme un fleuve aux eaux paisibles, qui suit doucement ses rives sans déborder, et qui va se jeter en paix dans l’océan<a href="#ftn.d0e38300" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38300">[1528]</sup></a>. Les influences du dehors ne parviennent jamais à produire dans cette âme supérieure aucune agitation qui ressemble, même de loin, au désordre et à l’imperfection.</p><p>Néanmoins, Jésus a connu dans une certaine mesure les émotions violentes et douloureuses. Saint Marc est seul, parmi les évangélistes, à lui attribuer en propres termes un sentiment de sainte colère<a href="#ftn.d0e38372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38372">[1529]</sup></a>. Mais, en plusieurs autres passages, nous voyons Jésus abandonner son âme à une véritable indignation, sous l’impulsion de laquelle il prononce des paroles véhémentes ou de terribles menaces<a href="#ftn.d0e38390" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38390">[1530]</sup></a>, et passe même à des actes de répression ouverte<a href="#ftn.d0e38492" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38492">[1531]</sup></a>. Cette colère et cette indignation étaient le résultat de son zèle ardent pour la gloire de Dieu, de la haine qu’il portait au péché, à l’hypocrisie, et même à de simples imperfections, lorsqu’il les voyait dans ses disciples, appelés à une si haute sainteté. Du reste, il importe de remarquer que c’est toujours librement qu’il laissa ces émotions s’emparer pour quelques instants de son âme, et jamais dans un intérêt personnel. Elles ne l’agitaient donc pas contre son gré, comme c’est souvent le cas pour nous ; elles étaient constamment sous son puissant contrôle.</p><p>Le Sauveur a fait aussi, surtout à Gethsémani et au Calvaire, la douloureuse expérience de la crainte qui déprime, de l’effroi qui resserre le cœur, de la tristesse et du dégoût qui portent au découragement. Quelle angoisse dans cette plainte qui lui échappa un jour : « Mon âme est triste jusqu’à la mort<a href="#ftn.d0e38533" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38533">[1532]</sup></a> ! » Les écrivains sacrés traduisent par des verbes énergiques ces émotions poignantes : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>cœpit contristari et mæstus esse</em></span></span><a href="#ftn.d0e38548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38548">[1533]</sup></a> ; <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>cœpit pavere et tædere</em></span></span><a href="#ftn.d0e38566" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38566">[1534]</sup></a>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>factus in agonia</em></span></span><a href="#ftn.d0e38584" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38584">[1535]</sup></a>. Bien plus, quelque temps avant d’expirer, l’auguste victime lança vers le ciel ce cri de détresse, qui marque une si horrible souffrance : <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Eli, Eli, lamma sabacthani ? </span> « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’avez-vous abandonné<a href="#ftn.d0e38602" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38602">[1536]</sup></a> ? »</p><p>On a parfois regardé Notre-Seigneur comme un homme mélancolique, au visage toujours assombri. Cette opinion n’a aucun fondement dans les évangiles. Sans doute, nous venons de constater qu’il eut ses heures de profonde tristesse, et la vue si nette, qu’il avait sans cesse sous les yeux, de tant d’ingratitude et d’endurcissement dans la masse de son peuple d’abord, puis dans le monde entier, de tant de défaillances chez ses amis les plus dévoués, a dû souvent peser comme un lourd nuage sur son esprit. Mais nous ne devons pas oublier que son âme, hypostatiquement unie à la divinité, possédait habituellement la plénitude du bonheur. Peut-être est-il difficile de se le représenter riant aux éclats, manifestant une joie bruyante ; mais il est permis de croire qu’un sourire céleste illuminait fréquemment son visage. Les splendeurs de la nature animée et inanimée, les fleurs, les enfants, les âmes pures, puis, dans un ordre supérieur, les douceurs de l’amitié, la certitude du bonheur éternel qu’il apportait à tant d’âmes, étaient certainement pour lui des sources de douces et saintes jouissances. N’a-t-il pas dit un jour, qu’il ne convenait point que ses disciples se livrassent au jeûne et à la tristesse, aussi longtemps qu’il était avec eux ? Cette parole ne dénote pas une nature sombre et mélancolique<a href="#ftn.d0e38616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38616">[1537]</sup></a>. Mais il y a plus. Saint Luc raconte en propres termes<a href="#ftn.d0e38629" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38629">[1538]</sup></a> que, lorsque les soixante-douze disciples, que Jésus avait envoyés annoncer la bonne nouvelle, vinrent le rejoindre et lui rendirent compte du succès de leur prédication, son âme déborda d’une sainte allégresse. Quelle joie très profonde aussi, dans ces mots qui nous font lire, dans l’âme du Sauveur, les plus brillantes espérances d’avenir : « Et moi, quand j’aurai été élevé de terre, j’attirerai tout à moi<a href="#ftn.d0e38641" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38641">[1539]</sup></a> ! »</p><p>D’après ce qui a été dit de la science infuse du Verbe incarné, on ne s’attendrait guère à rencontrer parmi ses émotions celle de l’admiration, de l’étonnement. En effet, le « <span xml:lang="la" class="phrase">nil mirari</span>, <span class="emphasis"><em>s’étonner de rien</em></span> » est une règle de la perfection divine. Et pourtant les évangélistes attestent qu’il la ressentit en deux circonstances différentes : à l’occasion de l’admirable foi du centurion<a href="#ftn.d0e38661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38661">[1540]</sup></a>, et de l’incrédulité non moins remarquable de ses concitoyens de Nazareth<a href="#ftn.d0e38673" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38673">[1541]</sup></a>. Mais Jésus est homme en même temps qu’il est Dieu, et il peut s’étonner sans préjudice de sa science infinie, de même qu’un astronome contemple avec admiration un astre nouveau, dont il a depuis longtemps prévu et annoncé l’apparition.</p></section><section class="section" title="B. La physionomie intellectuelle du Sauveur." epub:type="division" id="d0e38685"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">B. La physionomie intellectuelle du Sauveur.</h5></div></div></div><p>Sous cet autre aspect, l’âme humaine du Verbe devient encore plus attrayante, notre analyse nous permettant de nous élever à des sphères supérieures. Toujours guidés par les écrivains sacrés, contemplons donc ici des splendeurs nouvelles. « Je suis la lumière du monde », a dit Notre-Seigneur<a href="#ftn.d0e38690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38690">[1542]</sup></a>. L’évangéliste saint Jean, se rappelant les merveilles qu’il avait vues de si près, appelait aussi son Maître, avec un saint enthousiasme<a href="#ftn.d0e38702" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38702">[1543]</sup></a>, « la vraie lumière, qui éclaire tout homme venant en ce monde ». L’intelligence de Jésus-Christ a été le grand phare de cette lumière brillante dont il voulait irradier la terre entière. À la lumière qu’il aimait tant, le Sauveur oppose souvent les ténèbres, au propre et au figuré. Il ne voulait pas comprendre que l’on pût préférer celles-ci à celle-là<a href="#ftn.d0e38714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38714">[1544]</sup></a>. « Il n’y a pas de lumière en lui », disait-il tristement<a href="#ftn.d0e38735" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38735">[1545]</sup></a>, à propos de quiconque marche dans les ténèbres. Quand on l’arrêta à Gethsémani, il appela cette iniquité une œuvre accomplie sous une impulsion ténébreuse, celle de Satan<a href="#ftn.d0e38747" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38747">[1546]</sup></a>.</p><p>Nous avons vu les facultés intellectuelles du Christ se développer mystérieusement et graduellement, pendant son enfance et son adolescence. Tout le reste de sa vie fut marqué au sceau de l’intelligence la plus ouverte, la plus prompte, la plus vigoureuse qu’on puisse concevoir. Aucun problème ne présentait de difficultés pour elle. Elle découvrait tous les horizons du passé, du présent et de l’avenir. Saint Bernard<a href="#ftn.d0e38761" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38761">[1547]</sup></a> en vante à bon droit la puissance. On peut célébrer aussi la sûreté parfaite de son jugement ; l’appréciation toujours irréprochable qu’il portait sur le vrai, le beau et le bien, sous le rapport moral ; son imagination très vive et pourtant contenue, dont ses discours, et surtout ses paraboles, fournissent des preuves si remarquables ; sa pénétration extraordinaire, et même ce que nous pourrions appeler son « esprit » ; son don merveilleux d’observation ; son langage toujours approprié à sa pensée<a href="#ftn.d0e38778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38778">[1548]</sup></a> ; sa mémoire, qui n’oubliait rien de ce qu’il avait vu et qui savait toujours en faire à propos l’application.</p><p>Nous aurons l’occasion de dire qu’on s’est permis parfois, dans le camp rationaliste, de traiter Jésus-Christ de « rêveur ». Rêveur, jamais ; tout au contraire, penseur très actif, profond penseur, qui avait vécu longtemps avec ses grandes idées, avant de les exprimer au-dehors par sa parole et par sa conduite. Mais ce penseur ne vivait pas confiné en quelque sorte au fond de son âme, et fermé au monde extérieur. Il avait l’œil très ouvert sur ce qui se passait autour de lui. Aussi était-il l’observateur le plus fin et le plus délicat ; nous en avons la preuve dans des traits nombreux, que les évangélistes signalent à tout instant. Nous en avons déjà mentionné quelques-uns, en recherchant quels ont pu être les principaux facteurs de l’éducation expert mentale de Jésus ; nous pourrions en remplir encore des pages entières<a href="#ftn.d0e38784" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38784">[1549]</sup></a>. En quelque lieu qu’il se trouvât, il n’avait qu’à jeter autour de lui un de ses regards scrutateurs : rien ne lui échappait ; il remarquait même les détails les plus insignifiants en apparence. Il sait ce qui se passe sur les eaux du lac<a href="#ftn.d0e38849" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38849">[1550]</sup></a> et sur la montagne<a href="#ftn.d0e38861" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38861">[1551]</sup></a>, à la campagne<a href="#ftn.d0e38873" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38873">[1552]</sup></a> et dans les villes<a href="#ftn.d0e38894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38894">[1553]</sup></a>, dans la maison des riches<a href="#ftn.d0e38921" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38921">[1554]</sup></a> et dans celle des pauvres<a href="#ftn.d0e38951" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38951">[1555]</sup></a>, et cent autres détails semblables. Il a observé qu’un père de famille qui songe à l’avenir met de côté dans son trésor <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>nova et vetera</em></span></span><a href="#ftn.d0e38978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38978">[1556]</sup></a>, que les pharisiens superbes recherchent les places les plus honorables dans les festins<a href="#ftn.d0e38993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e38993">[1557]</sup></a>. Indépendamment de sa science divine, qui lui permettait de lire au plus intime des pensées et des cœurs, il pouvait, grâce à ce don d’observation que nous admirons en lui, appliquer à chacun le traitement moral qui lui convenait le mieux. C’est ainsi qu’il adressa un jour trois réponses différentes à trois disciples, ou trop ardents, ou trop indécis, qui lui demandaient la permission de s’attacher définitivement à sa personne<a href="#ftn.d0e39005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39005">[1558]</sup></a>.</p><p>L’intelligence du Sauveur était donc très concrète, nous dirions presque très réaliste, dans le meilleur sens de cette expression<a href="#ftn.d0e39019" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39019">[1559]</sup></a>. Quels vivants et ravissants tableaux nous le verrons peindre dans ses merveilleuses paraboles ! Souvent, en quelques mots des plus simples, il reproduit une scène entière. Par exemple, lorsqu’il dit, à propos de Jean-Baptiste<a href="#ftn.d0e39056" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39056">[1560]</sup></a> : « Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ? Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu avec mollesse ? Voici, ceux qui sont vêtus avec mollesse habitent dans les maisons des rois. “C’est aussi tout un tableau en miniature que Jésus esquisse dans ce rapide verset<a href="#ftn.d0e39068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39068">[1561]</sup></a> : “Ne donnez pas la chose sainte aux chiens, et ne jetez point vos perles devant les pourceaux, de peur qu’ils ne les foulent aux pieds, et que, se retournant, ils ne vous déchirent, ”. C’est là d’excellent réalisme. Mais ajoutons bien vite que jamais aucun idéaliste n’a dépassé Notre-Seigneur. Il est venu fonder le plus idéal des royaumes. De ses disciples les plus humbles il exige des vertus idéales. Qui, autant que lui, a montré que l’homme ne vit pas seulement du pain matériel, et que la nourriture des chrétiens doit être avant tout spirituelle ? C’est en partie ce caractère concret de l’intelligence de Jésus qui a contribué à rendre habituellement sa parole si nette et si précise. Il lui était cependant aisé de s’élever aux plus hautes sphères de la pensée, comme l’attestent ses discours du quatrième évangile, où il expose dans un magnifique langage les plus sublimes vérités de la religion nouvelle.</p><p>Son imagination n’était pas moins remarquable que la précision et la vigueur de son esprit. C’est pour cela que, dans son enseignement, il a si souvent et si volontiers recours aux figures, et que celles-ci sont toujours belles, vraies, saisissantes. Elles communiquent à sa parole un attrait, une saveur, un relief, qui, humainement parlant, ont eu une part notable au succès de sa prédication. Tantôt ces images se présentent d’elles-mêmes à sa pensée ; tantôt il les puise dans le souvenir de ce qu’il a vu ou entendu. Là, c’est la marche rapide et mystérieuse du vent<a href="#ftn.d0e39082" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39082">[1562]</sup></a>, la source d’eau vive<a href="#ftn.d0e39094" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39094">[1563]</sup></a>, le verre d’eau fraîche<a href="#ftn.d0e39106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39106">[1564]</sup></a>, le laboureur qui dirige la charrue<a href="#ftn.d0e39118" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39118">[1565]</sup></a> ; ailleurs, l’homme fort et armé qui garde la maison<a href="#ftn.d0e39130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39130">[1566]</sup></a>, ou les serviteurs qui attendent, la lampe à la main, le retour de leur maître bien avant dans la nuit<a href="#ftn.d0e39142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39142">[1567]</sup></a>, le mauvais riche vêtu de pourpre et de lin très fin<a href="#ftn.d0e39154" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39154">[1568]</sup></a>, la robe nuptiale<a href="#ftn.d0e39166" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39166">[1569]</sup></a>, l’aveugle se faisant le guide d’un autre aveugle<a href="#ftn.d0e39178" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39178">[1570]</sup></a>, les pêcheurs d’hommes<a href="#ftn.d0e39190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39190">[1571]</sup></a>, la description grandiose de la fin des temps<a href="#ftn.d0e39202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39202">[1572]</sup></a>, les hypocrites comparés à des sépulcres blanchis<a href="#ftn.d0e39210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39210">[1573]</sup></a>, la foi qui transporte les montagnes<a href="#ftn.d0e39222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39222">[1574]</sup></a>, les chrétiens comparés à des hommes qui portent leur croix à la suite du divin Crucifié<a href="#ftn.d0e39234" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39234">[1575]</sup></a>. Les détails les plus simples apparaissent ainsi à côté des traits les plus sublimes, et ils se font valoir mutuellement. Quelle imagination très riche et aussi très pratique, en tout cela ! Elle se manifeste jusque dans les surnoms pittoresques et parfaitement appropriés que Jésus donna à plusieurs de ses disciples : Céphas, ou plutôt <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Kéfâ</span>, « Pierre » ; <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Boanergès</span>, « fils du tonnerre ».</p><p>Ses conseils, ses reparties, ses reproches, sont toujours pleins d’à-propos et marqués au coin de la sagesse et de l’intelligence. Sa vie de missionnaire, qui l’avait placé dans les situations les plus diverses, l’avait mis par là-même en relations avec toutes les classes de la société juive et étrangère, de sorte qu’il eut souvent à répondre aux questions les plus imprévues, les plus délicates et les plus embarrassantes. Toujours, cependant, il s’est tiré d’affaire avec une habileté que ses ennemis admiraient eux-mêmes<a href="#ftn.d0e39254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39254">[1576]</sup></a>, et qui faisait le charme des foules<a href="#ftn.d0e39267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39267">[1577]</sup></a>. Lorsque Jean-Baptiste hésita à le baptiser, Jésus se contenta de lui dire<a href="#ftn.d0e39288" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39288">[1578]</sup></a> : « Il convient que nous accomplissions toute justice », et l’hésitation cessa. Trois fois de suite, il réduisit au silence le démon tentateur, par ses ripostes empruntées à la sainte Écriture<a href="#ftn.d0e39300" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39300">[1579]</sup></a>. Les pharisiens ayant demandé malignement aux premiers disciples pourquoi ils se gênaient si peu à l’égard des traditions relatives au pur et à l’impur, le divin Maître leur ferma la bouche par des arguments irrésistibles<a href="#ftn.d0e39318" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39318">[1580]</sup></a>. Et de même dans vingt autres occasions, où sa parole, tantôt digne et ferme, tantôt ironique, tantôt douce et calme, adressée à des ennemis ou à des amis, ne manquait jamais de produire les résultats les plus frappants<a href="#ftn.d0e39339" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39339">[1581]</sup></a>.</p><p>De toutes ces réflexions, il résulte que le Sauveur a possédé, mais à un degré suprême de perfection, des facultés intellectuelles analogues aux nôtres, soumises aux mêmes lois générales que les nôtres, et dont il s’est servi comme d’instruments précieux et dociles pour accomplir sa mission<a href="#ftn.d0e39423" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39423">[1582]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="C. La physionomie morale du Christ." epub:type="division" id="d0e39444"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">C. La physionomie morale du Christ.</h5></div></div></div><p>Il nous faudrait parcourir l’échelle entière des vertus et citer la plus grande partie des évangiles, si nous voulions relever une à une les qualités morales de Notre-Seigneur. Notre rôle sera beaucoup plus modeste. Il s’agit simplement pour nous de jeter un regard rapide sur celles de ces qualités qui ont été le plus caractéristiques en lui, et d’en signaler quelques-unes d’après les évangiles. Un grand historien protestant du <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle<a href="#ftn.d0e39454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39454">[1583]</sup></a> disait de Jésus-Christ : « Il n’y a rien eu sur la terre de plus innocent, de plus puissant, de plus sublime, de plus saint que sa conduite, sa vie et sa mort (…) Le souffle de Dieu même passe dans chacune de ses paroles » ; et aussi, ajouterons-nous, dans chacun de ses actes. Notre-Seigneur, envisagé sous le rapport moral, est incomparablement l’homme le plus parfait qui ait existé. Jamais notre pauvre terre n’a possédé un modèle aussi idéal de toutes les vertus, un type aussi excellent de sainteté.</p><p>C’est sa sainteté absolue que nous avons à rappeler tout d’abord. Non seulement, en lisant avec attention les évangiles, on ne découvre pas le moindre trait qui puisse supposer chez lui l’existence d’une imperfection, mais on constate que les écrivains sacrés le présentent sans cesse comme un être trois fois saint. Déjà la mère de Jésus, par un privilège insigne, avait été une exception à la loi fatale de la déchéance qui atteint tous les hommes par le fait même de leur naissance : mais la sainteté personnelle du Christ est incomparablement plus grande encore. <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quod nascetur ex te sanctum</em></span></span>, avait dit l’ange Gabriel à la Vierge bénie<a href="#ftn.d0e39475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39475">[1584]</sup></a>. Dès le premier moment de sa conception, il fut « l’être saint » par excellence. Jamais on ne l’a surpris en contradiction avec le bien ; il est le type parfait de la sainteté. Nous l’entendrons revendiquer publiquement, en face de ses ennemis acharnés, cette sainteté universelle, absolue, par ce fier et solennel défi : « Qui de vous m’accusera de péché<a href="#ftn.d0e39488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39488">[1585]</sup></a> ? » Aucun d’eux n’osa relever le gant. Bien plus, lorsqu’ils le condamnèrent criminellement, il leur fut impossible, malgré tous leurs efforts, malgré les faux témoins qu’ils avaient subornés, de trouver contre lui un chef sérieux d’accusation. Aussi furent-ils réduits à baser leur sentence de mort sur le fait qu’il s’était présenté comme le Messie promis<a href="#ftn.d0e39500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39500">[1586]</sup></a>. Pilate aussi<a href="#ftn.d0e39512" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39512">[1587]</sup></a> et Judas<a href="#ftn.d0e39524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39524">[1588]</sup></a> proclamèrent hautement son innocence. « Il n’a pas commis de péché », a écrit saint Pierre<a href="#ftn.d0e39536" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39536">[1589]</sup></a>, et saint Paul a tenu un langage tout semblable<a href="#ftn.d0e39548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39548">[1590]</sup></a>, en disant que Jésus a voulu passer par toutes les infirmités humaines, toutes, excepté le péché. Ces témoignages sont éloquents, décisifs.</p><p>À la suite de nos Docteurs les plus anciens<a href="#ftn.d0e39562" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39562">[1591]</sup></a>, nous pouvons bien mentionner aussi l’ineffable virginité de notre Seigneur Jésus-Christ<a href="#ftn.d0e39630" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39630">[1592]</sup></a>. « Vierge, né d’une vierge », écrivait saint Jérôme. Il ajoutait que, si Jésus a favorisé l’apôtre Jean d’une amitié plus intime, c’est en partie parce qu’il était demeuré vierge<a href="#ftn.d0e39649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39649">[1593]</sup></a>. Tout en devenant l’énergique défenseur de la sainteté du mariage, comme personne ne l’avait été avant lui, il lèvera bien haut l’étendard de la virginité<a href="#ftn.d0e39667" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39667">[1594]</sup></a>, sous lequel tant d’âmes pures sont venues se ranger par amour pour lui, afin d’être dès ici-bas « comme les anges », comme les bienheureux dans le ciel<a href="#ftn.d0e39679" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39679">[1595]</sup></a>.</p><p>À la base des vertus chrétiennes, le divin Maître a placé l’esprit de renoncement et de sacrifice, qu’il a lui-même pratiqué sans mesure, suivant le mot expressif de saint Paul : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Christus non sibi placuit</em></span></span><a href="#ftn.d0e39714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39714">[1596]</sup></a>. Tout ce que les hommes ordinaires recherchent avec tant d’avidité, au détriment de leur salut éternel — la gloire, la richesse, le bien-être, le bonheur terrestre —, le Christ l’a généreusement sacrifié à sa vocation, sans regrets comme sans retour. Satan eut beau lui présenter sous des formes variées, séduisantes, l’idéal de la satisfaction personnelle ; il rejeta au loin, avec mépris, la triple tentation. Jamais il n’a recherché d’autre jouissance que celle du devoir, strictement et amoureusement accompli. La voie qu’il ne cessa pas un seul instant de suivre fut celle du détachement, la voie rude et étroite qui le conduisit au Calvaire. De la sorte, il fut fidèle à pratiquer le premier ce qu’il recommandait à ses disciples en leur disant<a href="#ftn.d0e39729" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39729">[1597]</sup></a> : « Si quelqu’un veut me suivre, qu’il renonce à soi-même, et qu’il porte sa croix et qu’il me suive ».</p><p>La vie de pauvreté que nous l’avons vu mener à Nazareth avec sa mère et son père adoptif, rend témoignage, pour sa part, à son esprit de mortification. Il vécut davantage encore en pauvre, après qu’il eut inauguré son rôle de prédicateur. Malgré le dévouement des saintes Galiléennes qui subvenaient en partie à ses besoins matériels et à ceux de ses apôtres<a href="#ftn.d0e39776" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39776">[1598]</sup></a>, il dut plus d’une fois manquer du nécessaire, puisque, un jour, les Douze n’eurent, pour soulager leur faim, que quelques épis cueillis dans les champs qu’ils traversaient<a href="#ftn.d0e39797" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39797">[1599]</sup></a>. Il ne possédait en propre que les humbles vêtements dont il était couvert, et les bourreaux romains se les partagèrent sous ses yeux, avant même qu’il eût rendu le dernier soupir. Finalement, il fut enseveli dans un tombeau d’emprunt. Plusieurs de ses paroles nous révèlent à quel degré la pauvreté lui était chère. La première des <span class="emphasis"><em>Béatitudes</em></span><a href="#ftn.d0e39829" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39829">[1600]</sup></a> est une chaude félicitation adressée aux pauvres. Sa belle prière, à laquelle on a donné le nom d’<span class="emphasis"><em>Oraison dominicale</em></span>, ne mentionne qu’en passant les biens temporels<a href="#ftn.d0e39853" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39853">[1601]</sup></a>, et cela sous la forme la plus modeste, puisqu’elle ne demande que le pain de chaque jour. En différentes circonstances, il a plaint les riches, à cause des nombreux périls qu’ils courent pour leur salut éternel<a href="#ftn.d0e39865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39865">[1602]</sup></a>. L’amour de la richesse est, dit-il, un vice païen<a href="#ftn.d0e39907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39907">[1603]</sup></a>. Trois de ses plus belles paraboles, celles du mauvais riche<a href="#ftn.d0e39919" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39919">[1604]</sup></a>, de l’économe infidèle<a href="#ftn.d0e39931" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39931">[1605]</sup></a>, et du riche propriétaire dont les greniers sont insuffisants pour recevoir ses récoltes<a href="#ftn.d0e39943" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39943">[1606]</sup></a>, mettent aussi dans un puissant relief le danger moral que crée la possession de la fortune.</p><p>Cependant, tout en vivant d’une manière si détachée, si mortifiée, si pauvre, le Sauveur n’a jugé ni nécessaire, ni utile de suivre son précurseur, et même un certain nombre de ses concitoyens, sur la voie d’une austérité exceptionnelle. Cette attitude qu’il a tenue à l’égard de l’ascétisme est intéressante à étudier. La loi mosaïque n’imposa d’abord aux Hébreux qu’un seul jeûne annuel, celui de la fête de l’Expiation<a href="#ftn.d0e39957" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39957">[1607]</sup></a>. Après l’exil, les autorités religieuses en instituèrent quatre autres, pour perpétuer le souvenir des grands deuils de la nation théocratique. À l’époque du Sauveur, les personnes qui aspiraient à une piété plus qu’ordinaire jeûnaient assez fréquemment<a href="#ftn.d0e39964" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e39964">[1608]</sup></a>. Bien loin de prescrire à ses disciples ces jeûnes de surérogation, Jésus les en dispensa d’abord formellement<a href="#ftn.d0e40006" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40006">[1609]</sup></a>, et il est probable qu’il ne les pratiquait pas lui-même. En outre, il acceptait parfois des invitations à dîner chez des gens riches<a href="#ftn.d0e40036" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40036">[1610]</sup></a>, fussent-ils des publicains<a href="#ftn.d0e40075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40075">[1611]</sup></a> ou des pharisiens<a href="#ftn.d0e40105" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40105">[1612]</sup></a>. Ses ennemis en profitèrent pour lancer contre lui l’accusation ridicule d’être « un homme vorace et un buveur de vin<a href="#ftn.d0e40129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40129">[1613]</sup></a> ». Un jour, il assista même à un repas de noces<a href="#ftn.d0e40150" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40150">[1614]</sup></a>. En deux circonstances différentes<a href="#ftn.d0e40162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40162">[1615]</sup></a>, il permit qu’on répandît sur lui de précieux parfums. Cela s’explique par son plan religieux : il n’avait pas l’intention d’imposer les grandes austérités comme règle générale à l’ensemble des chrétiens. Du reste, il laissa à ses apôtres et à leurs successeurs le soin d’organiser sous ce rapport la vie de l’Église, après son ascension<a href="#ftn.d0e40201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40201">[1616]</sup></a>. Quant à lui, il ne recula, surtout durant les années de son ministère inauguré par un jeûne de quarante jours, devant aucune privation, devant aucune fatigue, dépensant ses forces sans mesure, se privant fréquemment de sommeil<a href="#ftn.d0e40218" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40218">[1617]</sup></a>, refusant, avant de se laisser attacher à la croix, le breuvage narcotique qui aurait pu alléger ses horribles souffrances<a href="#ftn.d0e40254" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40254">[1618]</sup></a>.</p><p>L’humilité, cette autre vertu fondamentale du christianisme, à peu près inconnue des païens superbes, et assez médiocrement pratiquée dans le monde israélite, compte aussi parmi les qualités qui brillèrent le plus en Notre-Seigneur. Longtemps avant de la prêcher, il l’a mise en honneur par sa conduite de tous les instants. Elle éclate dès son apparition en ce monde. : dans le choix de ses parents, dans le lieu de sa naissance, dans sa fuite en Égypte, dans les moindres détails de sa vie cachée. Était-il possible, même à un Dieu fait homme, de s’humilier, de s’anéantir<a href="#ftn.d0e40277" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40277">[1619]</sup></a> davantage ? Il pourra donc, en toute vérité, se déclarer « humble de cœur<a href="#ftn.d0e40299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40299">[1620]</sup></a> ». Plusieurs fois, il rappela a ses apôtres que, tout en étant leur maître et seigneur, il avait bien voulu se faire leur serviteur<a href="#ftn.d0e40311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40311">[1621]</sup></a>, et il daigna, au soir du Jeudi saint, s’abaisser au point de leur laveries pieds<a href="#ftn.d0e40341" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40341">[1622]</sup></a>. Sa passion fut une longue et douloureuse série d’humiliations poussées à l’extrême, qu’il subit sans se plaindre, tout en les ressentant, vivement<a href="#ftn.d0e40353" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40353">[1623]</sup></a>. Il rapportait à Dieu son Père les éloges qui lui étaient adressés<a href="#ftn.d0e40383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40383">[1624]</sup></a>. Son entrée solennelle à Jérusalem, toute triomphale qu’elle dût être, eut cependant un cachet d’humilité<a href="#ftn.d0e40413" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40413">[1625]</sup></a>, et à peine avait-elle pris fin, qu’il se retirait modestement à Béthanie<a href="#ftn.d0e40425" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40425">[1626]</sup></a>. Aussi longtemps que son heure ne fut pas venue, il échappait par la fuite aux ovations que les foules enthousiastes lui préparaient<a href="#ftn.d0e40446" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40446">[1627]</sup></a>. L’humilité, comme il l’a aimée, et quel éloge il en a fait ! Comme il a condamné l’orgueil<a href="#ftn.d0e40458" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40458">[1628]</sup></a> ! Comme il a peu recherché sa propre gloire<a href="#ftn.d0e40503" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40503">[1629]</sup></a>, et savouré, au contraire, l’humiliation la plus profonde de toutes : celle de l’ingratitude des foules, de l’abandon momentané de ses amis les plus chers, de l’insuccès partiel de son sacrifice, du triomphe et du dédain de ses ennemis ! Il a souffert tout cela par amour pour nous, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>confusione contempta</em></span></span>, selon le langage expressif de saint Paul<a href="#ftn.d0e40537" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40537">[1630]</sup></a>.</p><p>Sa dignité humaine lui était cependant à cœur, et ce fut pour lui une épreuve d’un caractère spécial, de la voir violée, outragée par des êtres méprisables. Lui qui n’était pas insensible à un manque de courtoisie<a href="#ftn.d0e40555" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40555">[1631]</sup></a> et dont le cœur s’épanouissait devant un acte de dévouement<a href="#ftn.d0e40567" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40567">[1632]</sup></a>, que ne dut-il pas ressentir sous les soufflets, les crachats, les accusations injustes ? Parfois, il protestait fièrement<a href="#ftn.d0e40579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40579">[1633]</sup></a> ; ou bien, il se renfermait dans un majestueux silence<a href="#ftn.d0e40591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40591">[1634]</sup></a> ; ou encore, il étonnait ses juges par la noblesse de son attitude et la fermeté de ses réponses<a href="#ftn.d0e40654" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40654">[1635]</sup></a>.</p><p>L’obéissance va de pair avec l’humilité, qui est elle-même une partie intégrante de l’esprit de sacrifice. Attendons-nous donc à voir en Jésus-Christ le plus parfait des obéissants. Mais il sera plus à propos de constater en lui cette vertu, lorsque nous traiterons de sa volonté. Il convient du moins de dire ici quelques mots de sa patience. Elle a été mise à de rudes et constantes épreuves, depuis le début de sa vie publique jusqu’à son dernier soupir. Mais elle est la vertu des forts, qui ont appris à dompter leur propre nature et à supporter courageusement les difficultés de la vie, la souffrance physique, les adversités, les injustices et les injures. Jésus l’a donc possédée à un degré supérieur, et il en a donné des preuves sans nombre. À peine avait-il commencé sa prédication, qu’un courant d’opposition, puis de haine violente, se forma contre lui, menaçant de le renverser et de l’entraîner. Mais rien ne l’effraya, rien ne lassa son héroïque patience, qui sut résister à tout<a href="#ftn.d0e40717" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40717">[1636]</sup></a>. Ni l’orgueil des uns, ni les préjugés des autres, ni l’ignorance des multitudes, ni la malice consciente des pharisiens, ne réussirent à troubler, moins encore à ébranler sa calme vaillance. Malgré la fatigue et le surmenage, il était toujours prêt à accueillir doucement et affectueusement les malades, les affligés, les curieux, les ennemis, les foules souvent indiscrètes qui accouraient à lui. Ses apôtres eux-mêmes, par leur lenteur à comprendre sa mission et ses leçons, par leur idéal messianique absolument opposé au sien, lui occasionnèrent plus d’une souffrance. Il sut le leur dire fermement, puisqu’il était leur éducateur<a href="#ftn.d0e40740" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40740">[1637]</sup></a>. Nous avons d’ailleurs remarqué, en parlant de ses saintes émotions, que sa patience ne saurait être confondue avec celle des âmes débonnaires, sans ressort, qui est plutôt une faiblesse qu’une vertu. Pendant sa passion, Jésus fut plus que jamais un modèle de courageuse patience, comme l’avait prédit Isaïe<a href="#ftn.d0e40770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40770">[1638]</sup></a> : « Il a été maltraité et opprimé, et il n’a pas ouvert la bouche. Semblable à l’agneau qu’on mène à la boucherie, à une brebis muette devant ceux qui la tondent, il n’a pas ouvert la bouche ». Saint Pierre ajoute dans sa première épître<a href="#ftn.d0e40782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40782">[1639]</sup></a> : « Outragé, il ne rendait pas l’outrage ; maltraité, il ne faisait pas de menaces ». Le Sauveur éprouvait cependant, d’une manière habituelle, une généreuse impatience, qu’il lui arriva d’exprimer en un langage sublime : « J’ai à être baptisé d’un baptême, et comme je me sens pressé jusqu’à ce qu’il s’accomplisse !<a href="#ftn.d0e40794" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40794">[1640]</sup></a> » Mais, de ce côté encore, il savait modérer les ardeurs de son âme, et attendre en paix, sans vouloir la devancer par une précipitation inutile, « l’heure » marquée dans le plan divin, qui était toujours présente à sa pensée<a href="#ftn.d0e40806" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40806">[1641]</sup></a>. C’est pour cela qu’en plusieurs occasions, au lieu de tenir tête à ses ennemis, d’une manière intempestive, il n’hésitait pas à s’éloigner pour un temps plus ou moins long<a href="#ftn.d0e40879" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40879">[1642]</sup></a>, afin d’échapper à leurs embûches, jusqu’à ce que le moment fût venu de s’avancer sans crainte au-devant d’eux.</p><p>Souvent aussi c’était son amour du recueillement et de la solitude qui le portait, ne fût-ce que pour quelques heures, à se retirer à l’écart, loin des foules, tantôt seul<a href="#ftn.d0e40936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40936">[1643]</sup></a>, tantôt avec ses apôtres<a href="#ftn.d0e40975" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e40975">[1644]</sup></a>. Son âme se retrempait dans la retraite, où nous le verrons quelquefois se livrer à des prières prolongées. Il en profitait également, pour faire plus à loisir l’éducation des Douze. Une formule employée par saint Luc<a href="#ftn.d0e41020" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41020">[1645]</sup></a> est caractéristique sous ce rapport, car elle marque une habitude proprement dite. Plusieurs des mystères les plus importants de la vie du Christ, tels que son baptême, sa tentation, son agonie de Gethsémani, se passèrent dans une solitude tout au moins relative. À cet amour de la retraite, Jésus ne manqua jamais d’associer, même pendant les périodes où il dut multiplier les discours, un grand amour du silence. Le « <span xml:lang="la" class="phrase">Verbum silens</span>, <span class="emphasis"><em>le Verbe qui se tait</em></span> » de la vie cachée garda jusqu’à la fin ses habitudes silencieuses, et pas une parole oiseuse ne sortit jamais de sa bouche.</p><p>Relevons enfin, dans le tempérament moral du Sauveur, deux qualités d’ordre général, la simplicité et la sérénité, qui n’ont pas assez attiré l’attention. Rien n’était moins compliqué que sa nature droite et franche. Tout en étant remarquable à bien des points de vue, sa parole est sans apprêts capables d’en fausser le sens, toujours limpide comme son âme. Envers ses ennemis comme envers ses amis, il procède avec la loyauté la plus parfaite ; aussi comprend-on qu’il ait eu en horreur l’hypocrisie des pharisiens et des scribes, contre laquelle il n’a pas cessé de protester<a href="#ftn.d0e41043" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41043">[1646]</sup></a>. Ces hommes fourbes reconnaissaient comme malgré eux sa rare sincérité, et ils lui adressèrent un jour à ce sujet un éloge intéressé<a href="#ftn.d0e41077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41077">[1647]</sup></a> : « Maître, nous savons que vous êtes véridique et que vous enseignez la voie de Dieu dans la vérité, sans vous inquiéter de personne ». Il a publié la vérité avec un zèle infatigable ; c’est pourquoi il avait le droit de dire à Pilate<a href="#ftn.d0e41107" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41107">[1648]</sup></a> qu’il était venu pour rendre témoignage à la vérité. Cette vérité, il eut souvent à la promulguer sous des formes nouvelles, délicates, difficiles à dire et à entendre. Il lui fallait se dresser contre tout un système religieux qui avait fait son temps, et contre des préjugés invétérés. Il avait à réformer tout un peuple, sur lequel des hommes puissants exerçaient une influence néfaste, à enseigner des dogmes relevés, à établir sa propre mission sur les ruines du passé. Mais sa droiture et sa simplicité s’unirent à son courage, et, sans se laisser intimider, il fit entendre dans toute la Palestine l’évangile du royaume des cieux. Bien plus, il le fit accepter par un nombre considérable de ses compatriotes. Peu soucieux d’une vaine et malsaine popularité, il alla droit devant lui, comme un chevalier sans peur et sans reproche, attaquant l’erreur et le mal sous toutes leurs formes. Comme l’a dit saint Pierre<a href="#ftn.d0e41119" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41119">[1649]</sup></a> en faisant un emprunt à Isaïe<a href="#ftn.d0e41131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41131">[1650]</sup></a>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Non inventus est dolus in ore ejus</em></span></span> : on ne pouvait trouver sur ses lèvres ni exagération, ni assertion faite à la légère, ni la moindre flatterie<a href="#ftn.d0e41148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41148">[1651]</sup></a>.</p><p>Dans ce caractère si noble et si saint, on découvre aussi, non sans une agréable surprise, toute une série de contrastes, dont l’ensemble équivaut à une perfection nouvelle. Ce sont des aspects variés de sa riche nature. En elle se rejoignent la douceur et l’énergie, la bonté et une juste sévérité. Jésus est humble jusqu’à l’excès, et sa fierté s’indigne par moments. Tendrement fidèle à ses affections, il rompt les liens les plus légitimes et les plus étroits, lorsqu’ils se mettent en travers du devoir. Il est né Seigneur et maître, et il se fait avec une grâce charmante le serviteur de tous. Sa vaillance est celle des héros, et il lui arrive de se troubler. Il est soumis à l’autorité, et il agit avec indépendance ; pacifique, et il apporte la guerre. Il se défie des hommes, dont il connaît l’instabilité, et il les aime jusqu’à mourir pour eux sur une croix. Il veut qu’on obéisse à la loi mosaïque, et il porte de rudes coups aux traditions qui prétendaient l’expliquer, la compléter. Il recherche la solitude, et il fréquente le monde. Sa vie est extrêmement mortifiée, et il assiste, sans se faire prier, à de grands repas. Il veut attirer tout à lui, et il congédie d’un mot ceux qui hésitent à le suivre. Détaché de tout, il exige qu’on quitte tout pour s’attacher à sa personne. Il est contemplatif, et en même temps homme d’action. Est-il besoin de dire qu’il n’existe pas le plus léger conflit entre ces différentes vertus, qui, en lui, forment un tout délicatement harmonieux ? Il possédait réellement, comme saint Jean l’écrivait en tête de son évangile<a href="#ftn.d0e41175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41175">[1652]</sup></a>, la « plénitude » des vertus humaines, en même temps que la plénitude de la grâce divine. Enfin, tandis que, chez la plupart des grands hommes, une qualité se développe aux dépens des autres — par exemple, l’intelligence au détriment du cœur, ou réciproquement —, les qualités morales du Sauveur, après avoir grandi simultanément sans se nuire les unes aux autres, se manifestaient à tour de rôle de la façon la plus normale, sans jamais se causer aucun tort mutuellement. Ce qui résulte de tous ces contrastes, c’est donc la multiplicité des dons et des vertus de l’âme de notre Seigneur Jésus-Christ.</p></section><section class="section" title="D. La volonté humaine et le cœur sacré de Jésus." epub:type="division" id="d0e41187"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">D. La volonté humaine et le cœur sacré de Jésus.</h5></div></div></div><p>Dès lors que le Verbe avait consenti à revêtir notre nature, il était dans l’ordre qu’il eût également une volonté humaine, entièrement distincte de sa volonté divine. Les évangiles ne permettent aucun doute sur ce point, qui a été d’ailleurs défini par l’Église<a href="#ftn.d0e41192" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41192">[1653]</sup></a>, à la suite d’une controverse douloureusement célèbre. Nous y entendons Jésus en personne parler de sa volonté humaine dans les termes les plus nets. « Je suis descendu du ciel, dit-il<a href="#ftn.d0e41199" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41199">[1654]</sup></a>, pour faire, non ma volonté, mais la volonté de Celui qui m’a envoyé ». Sa généreuse prière de Gethsémani affirme le même fait : « Mon Père, s’il est possible, que ce calice s’éloigne de moi ; cependant qu’il en soit, non pas comme je veux, mais comme vous voulez<a href="#ftn.d0e41211" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41211">[1655]</sup></a> ». Évidemment, la volonté divine de Jésus se confondait avec celle de son Père ; aussi, durant cette heure de poignante angoisse, y eut-il un commencement de lutte entre elle et sa volonté humaine ; lutte rapide, qui ne pouvait se terminer que par le triomphe complet du divin vouloir. Le Sauveur aurait pu s’écrier alors, comme dans une circonstance antérieure : « Oui, Père, puisque tel est votre bon plaisir<a href="#ftn.d0e41241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41241">[1656]</sup></a> ».</p><p>La volonté est le moi dans ce qu’il a de plus foncier, de plus vrai, de plus relevé chez l’homme. Elle joue un rôle prépondérant dans la formation du caractère, et en général dans l’histoire de chaque individu. Nous n’avons pas à insister sur ce fait, si évident, que, pendant toute son existence terrestre, la volonté du Sauveur a été absolument parfaite, comme toutes les autres qualités de son âme.</p><p>Nous venons de citer quelques-unes de ses paroles, et elles nous ont révélé en lui une soumission intégrale aux desseins de son Père céleste, quels que fussent les sacrifices qu’ils lui imposaient. Le quatrième évangile en contient plusieurs autres, qui attestent cette parfaite conformité de la volonté humaine de Jésus avec celle de Dieu. « <span xml:lang="la" class="phrase">Quæ placita sunt ei facio semper</span><a href="#ftn.d0e41268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41268">[1657]</sup></a> » : ce mot les résume toutes admirablement. Saint Paul<a href="#ftn.d0e41296" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41296">[1658]</sup></a> donne une description dramatique de l’obéissance du Verbe incarné, lorsqu’il le représente faisant son entrée dans le monde et adressant à Dieu cette prière sublime, dont il emprunte les termes au psalmiste<a href="#ftn.d0e41308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41308">[1659]</sup></a> : « Vous n’avez voulu ni sacrifice ni oblation, mais vous m’avez formé un corps ; vous n’avez agréé ni holocauste, ni sacrifices pour le péché. Alors j’ai dit : Me voici ; (…) je viens, ô Dieu, pour accomplir votre volonté ». Ce premier usage que Jésus-Christ a fait de sa volonté, il l’a renouvelé sans cesse, et il est mort en se rendant le témoignage très véridique qu’il avait exécuté jusqu’au bout le plan divin, sans y changer un iota : « <span xml:lang="la" class="phrase">Consummatum est</span>. <span class="emphasis"><em>Tout est accompli</em></span><a href="#ftn.d0e41325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41325">[1660]</sup></a> ». Les détails les plus importants de sa vie avaient été déterminés d’avance par les anciens oracles ; jamais, quoi qu’il en pût coûter à sa nature humaine, il ne s’en est écarté d’une seule ligne. Son obéissance pleine et entière, parmi des difficultés qui auraient paru insurmontables à tout autre que lui, a été l’une des vertus les plus caractéristiques du Seigneur Jésus. Saint Paul, qui a si bien compris l’âme du Christ, met cette perfection en relief par une autre parole éloquente : « <span xml:lang="la" class="phrase">Factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis</span><a href="#ftn.d0e41339" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41339">[1661]</sup></a> ». Nul n’a, comme le Sauveur, obéi promptement, généreusement, et joyeusement au devoir.</p><p>Dans la volonté humaine de Jésus, nous avons à admirer en second lieu son énergie sans pareille. Des obstacles perpétuels se dressent devant les hommes les plus fermes, lorsqu’ils se décident à mener une vie parfaite, ou même simplement à quitter la voie large du mal pour suivre le raide sentier de la vertu ordinaire<a href="#ftn.d0e41354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41354">[1662]</sup></a>. Il est vrai que Jésus, pour demeurer fidèle au devoir, n’a eu à lutter ni contre l’orgueil, ni contre la concupiscence, ni contre les faiblesses morales qui, en nous, troublent l’intelligence, entravent la liberté, amollissent l’énergie ; mais il a dû faire quand même à tout instant acte de volonté. Et il n’a jamais manqué de redire, sous une forme ou sous une autre, par sa conduite et par ses paroles, son généreux <span class="emphasis"><em>Ita, Pater [oui, Père].</em></span>Le démon apprit à ses dépens à faire connaissance avec la volonté du Christ, lorsqu’il se permit de le tenter à trois reprises ; saint Pierre aussi, quand il essaya de détourner son Maître du devoir<a href="#ftn.d0e41366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41366">[1663]</sup></a> ; de même les frères de Jésus, lorsqu’ils prétendirent lui imposer un plan qui n’était pas celui de Dieu<a href="#ftn.d0e41378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41378">[1664]</sup></a>. Ses ennemis, ses juges, ses bourreaux le trouvèrent pareillement invincible. Aucune puissance n’a été capable, nous ne dirons pas de l’entraîner hors de sa voie, mais de lui faire apporter la modification la plus légère aux desseins providentiels<a href="#ftn.d0e41393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41393">[1665]</sup></a>. Il reproduisait ainsi le portrait anticipé que le prophète Isaïe avait tracé de lui<a href="#ftn.d0e41406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41406">[1666]</sup></a> : « Le Seigneur s’est fait mon auxiliaire ; c’est pourquoi je n’ai pas été confondu. J’ai rendu mon visage semblable à une pierre très dure, et je sais que je ne serai pas confondu ». Voilà pourquoi, à l’approche de sa passion, il s’élançait, avec une ardeur que les apôtres étaient incapables de comprendre, vers Jérusalem, la Ville « qui massacre les prophètes<a href="#ftn.d0e41418" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41418">[1667]</sup></a> », et qui était comme la citadelle de ses ennemis les plus acharnés. Il imitait en cela la vaillance proverbiale de David, son aïeul. Jamais la terre n’a revu un héros aussi indomptable que Jésus.</p><p>« Vouloir, c’est pouvoir », a-t-on dit. Mais il est vrai d’ajouter, en considérant la volonté humaine sous un autre aspect : « Vouloir, c’est aimer ». Cette transition nous conduit au Cœur sacré de Jésus. La liturgie vante ses « richesses impénétrables<a href="#ftn.d0e41460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41460">[1668]</sup></a> », et les théologiens mystiques n’ont pas manqué de développer une idée si belle et si vraie<a href="#ftn.d0e41478" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41478">[1669]</sup></a>. Un grand penseur a pu dire qu’il ne permettait pas à son intelligence d’étouffer les sentiments de son cœur. En ce qui concerne Jésus, ni la supériorité de ses facultés intellectuelles, ni les préoccupations constantes de son zèle, ni sa fidélité à accomplir la volonté de son Père, n’ont été capables d’amoindrir la force et la suavité de ses saintes affections.</p><p>Au point de vue moral, le cœur humain est regardé à juste titre comme l’organe de l’amour. Il est fait avant tout pour aimer, et c’est là, lorsque tout demeure dans l’ordre, l’une des plus belles facultés de notre volonté. Parler du cœur de Jésus d’après les évangiles, c’est donc essayer de pénétrer aussi avant que possible dans ce sanctuaire, et chercher à découvrir quels ont été ses affections et leurs mobiles. Jamais, assurément, cœur plus parfait n’a battu dans une poitrine humaine, et il est évident que toutes ses sympathies ont eu leur part de cette perfection. Nous lisons au livre des Cantiques<a href="#ftn.d0e41502" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41502">[1670]</sup></a> cette profonde parole : « Il a réglé en moi l’amour ». L’ordre le plus enviable n’a pas cessé un seul instant de régner au cœur du divin Maître, pour maintenir dans une rigoureuse discipline toutes ses affections.</p><p>En écoutant plus tard la prédication de Jésus, nous verrons la place éminente qu’y occupent l’amour de Dieu et l’amour du prochain. Ce double amour a tenu, dans son cœur et dans ses actes, une place plus considérable encore que dans ses paroles. On peut dire d’abord que l’amour de Dieu fut en tout temps la passion dominante de son âme, la fonction essentielle de son cœur, le foyer auquel se réchauffait perpétuellement son zèle. Les hommes les plus saints ont conscience que leur amour pour Dieu est très imparfait, et qu’il est incapable soit d’atteindre en étendue et en intensité la mesure qu’exigeraient les perfections de son objet, soit de correspondre à l’ardeur de leurs propres désirs. Jésus, au contraire, aimait véritablement Dieu « de tout son cœur, de toute son âme et de tout son esprit<a href="#ftn.d0e41519" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41519">[1671]</sup></a> », et c’est cet amour sans bornes qui. donnait le branle à sa vie entière.</p><p>Avant tout, c’était un sentiment filial, d’une puissance et d’une suavité indicibles. Son Père céleste lui a dit, au jour de son baptême : « Tu es mon Fils bien-aimé, en qui je me suis complu<a href="#ftn.d0e41533" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41533">[1672]</sup></a> ». Son cœur de Fils unique a répondu, avec une tendresse incomparable : « <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Abba</span>, Père<a href="#ftn.d0e41593" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41593">[1673]</sup></a> » ; nom très doux, qu’il avait toujours au cœur et fréquemment sur les lèvres<a href="#ftn.d0e41605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41605">[1674]</sup></a>. Avec quelle suavité ne devait-il pas prononcer ces simples mots : « Mon Père ! » Son amour filial retentit à travers toutes ses paroles, resplendit dans tous ses actes. On le voit passer dans les descriptions qu’il donne çà et là de Dieu, représenté par lui comme le meilleur et le plus miséricordieux des pères<a href="#ftn.d0e41687" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41687">[1675]</sup></a>. Il l’a surtout manifesté, nous le disions naguère, par une obéissance intégrale aux ordres divins, puisque, suivant un mot célèbre, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>idem velle, idem nolle, ea firma amicitia est</em></span></span><a href="#ftn.d0e41739" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41739">[1676]</sup></a>. Et pourtant, nous avons vu aussi que son Père ne l’a point épargné, et qu’il a dû apprendre par une rude expérience ce qu’il en coûte parfois d’obéir sans réserve<a href="#ftn.d0e41751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41751">[1677]</sup></a>.</p><p>Jésus manifestait aussi son amour filial par une union intime de tous les instants. Il pensait constamment à Dieu, il vivait constamment en Dieu. Il avait de Dieu une soif insatiable, et, plus encore que le psalmiste exilé loin du tabernacle, il pouvait dire : « Comme un cerf soupire après des courants d’eau, ainsi mon âme soupire après vous, ô Dieu<a href="#ftn.d0e41766" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41766">[1678]</sup></a> ». De là ces prières fréquentes et débordantes d’amour, que mentionnent les évangélistes<a href="#ftn.d0e41778" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41778">[1679]</sup></a>. Enfin, ce sentiment filial se révélait par une confiance à toute épreuve, qui ne l’a jamais abandonné, pas même lorsque, sur la croix où sa vie s’échappait goutte à goutte avec son sang, son Père semblait l’avoir délaissé. En effet, à peine avait-il exhalé sa plainte douloureuse, « Mon Dieu, Mon Dieu, pourquoi m’avez-vous abandonné<a href="#ftn.d0e41848" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41848">[1680]</sup></a> », qu’il ajoutait doucement : « Père, je remets mon âme entre vos mains<a href="#ftn.d0e41860" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41860">[1681]</sup></a> ». C’est aussi sa confiance sans bornes qui lui faisait dire à Gethsémani : « Père, toutes choses vous sont possibles<a href="#ftn.d0e41872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41872">[1682]</sup></a> », et, au moment où il allait ressusciter Lazare<a href="#ftn.d0e41884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41884">[1683]</sup></a> : « Père, je savais que vous m’exaucez toujours ». Elle déborde dans sa prière sacerdotale<a href="#ftn.d0e41896" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41896">[1684]</sup></a>, qui n’est pas moins un chant de confiance qu’un chant d’amour et de triomphe.</p><p>Ne cherchons pas ailleurs que dans cet amour de notre Seigneur Jésus-Christ pour son Père céleste, le secret de la force héroïque que nous avons admirée en lui. En effet, de ce sentiment, le plus relevé et le plus pur de ceux qui peuvent émouvoir une âme humaine, naissent l’oubli du moi, le dévouement illimité et désintéressé, les généreux sacrifices, le don de soi entier et irrévocable : vertus que le Sauveur a pratiquées à un degré suprême.</p><p>Mais son amour pour Dieu ne pouvait suffire à son grand cœur. N’a-t-il pas dit que le second précepte du Décalogue, « Tu aimeras ton prochain comme toi-même », est « semblable au premier<a href="#ftn.d0e41912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41912">[1685]</sup></a> ? » Et ne lui a-t-il pas attaché une telle importance, ne l’a-t-il pas de nouveau promulgué avec une telle vigueur, qu’il en a fait son commandement par excellence ? <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Hoc est præceptum meum ut diligatis invicem</em></span></span>. Et il a bien voulu ajouter, joignant comme toujours l’exemple au précepte : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>sicut dilexi vos</em></span></span><a href="#ftn.d0e41940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41940">[1686]</sup></a>. Cette « philanthropie de notre Sauveur », ainsi que la nomme saint Paul<a href="#ftn.d0e41958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41958">[1687]</sup></a>, nous est apparue déjà sous l’une de ses formes les plus saisissantes, dans le mystère de l’Incarnation. Nous aurons chaque jour, pendant sa vie publique, des preuves réitérées de cet « amour du Christ qui dépasse toute science<a href="#ftn.d0e41973" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41973">[1688]</sup></a> ». Mais, comme il l’a dit lui-même, c’est durant sa passion douloureuse qu’il se manifestera avec le plus d’évidence et de force, puisque « personne ne peut avoir une plus grande affection que de donner sa vie pour ceux qu’il aime<a href="#ftn.d0e41985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41985">[1689]</sup></a> », et qu’on reconnaît le bon Pasteur à son dévouement sans mesure, qui lui fait sacrifier sa vie pour ses brebis<a href="#ftn.d0e41997" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e41997">[1690]</sup></a>. Aussi, bien que la sainte image de son Cœur sacré dont s’échappent les flammes d’une ardente charité, soit un excellent emblème de l’amour du Sauveur pour nous, la croix dressée en tous lieux par l’Église catholique n’en est-elle pas un symbole moins expressif.</p><p>L’amour de l’humanité déchue, qu’il venait racheter au prix de ses humiliations et de ses souffrances, a été ainsi, après son amour pour Dieu, la seconde des grandes passions de l’âme de Jésus. Personne n’a jamais réalisé comme lui le tableau tout divin de la charité, que l’apôtre des Gentils a tracé de main de maître, en <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xiii</span>. Il y a plus : un tel tableau n’aurait pas été possible, si notre Seigneur Jésus-Christ n’en avait pas été le modèle idéal. Son amour pour nous fut d’autant plus méritoire, que l’objet en était plus imparfait, plus misérable même. Mais son cœur était le cœur d’un Dieu, en même temps que le cœur d’un homme ; voilà pourquoi il était doué d’une puissance étonnante.</p><p>Cette sympathie éprouvait le besoin de se manifester au-dehors, comme la nôtre, et elle le faisait par tous les moyens que Jésus avait à sa disposition : par des miracles, qui étaient le plus habituellement des actes d’amour ; par des appels pleins de tendresse, comme celui que nous a conservé saint Matthieu<a href="#ftn.d0e42040" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42040">[1691]</sup></a> ; par des recommandations pressantes : « aimez-vous les uns les autres ; aimez vos ennemis ; soyez miséricordieux ; etc. »<a href="#ftn.d0e42052" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42052">[1692]</sup></a> ; par sa compassion pour tous les genres de souffrances. Elle lui arrachait quelquefois des gémissements<a href="#ftn.d0e42100" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42100">[1693]</sup></a>, des larmes<a href="#ftn.d0e42112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42112">[1694]</sup></a> et même des sanglots<a href="#ftn.d0e42133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42133">[1695]</sup></a>. Les évangélistes l’expriment souvent à l’aide d’un mot grec qui marque une émotion très vive<a href="#ftn.d0e42145" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42145">[1696]</sup></a>. Elle se manifesta aussi par le généreux pardon qu’il accorda à ses ennemis<a href="#ftn.d0e42203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42203">[1697]</sup></a> ; par sa miséricorde infinie à l’égard des pécheurs ; enfin par ses touchantes et célestes amitiés.</p><p>Développons brièvement ces deux derniers traits. Pleins d’orgueil et de dureté, les pharisiens et leurs disciples frappaient comme d’ostracisme certaines catégories de pécheurs, tels que les publicains, et ils allaient jusqu’à déterminer mathématiquement la distance à laquelle on devait s’écarter d’une femme de mauvaise vie. Le cœur de Jésus était un abîme de miséricorde, et, comme ce bon Maître était venu en ce monde précisément pour convertir et sauver les âmes coupables, il ne craignait pas de fréquenter les pécheurs. Ses adversaires en étaient profondément scandalisés, et ne manquaient aucune occasion de lui reprocher cette conduite comme un crime<a href="#ftn.d0e42217" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42217">[1698]</sup></a>. Divers incidents de sa vie — son entretien avec la Samaritaine<a href="#ftn.d0e42244" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42244">[1699]</sup></a>, l’épisode de la pécheresse<a href="#ftn.d0e42256" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42256">[1700]</sup></a>, celui de la femme adultère<a href="#ftn.d0e42268" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42268">[1701]</sup></a>, celui de Zachée<a href="#ftn.d0e42280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42280">[1702]</sup></a> — et plusieurs de ses paraboles — celles de la brebis égarée<a href="#ftn.d0e42292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42292">[1703]</sup></a> et de l’enfant prodigue<a href="#ftn.d0e42313" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42313">[1704]</sup></a> — sont caractéristiques à ce point de vue et nous révèlent le fond de son cœur. Comme l’avait prédit Isaïe<a href="#ftn.d0e42325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42325">[1705]</sup></a>, il se gardait bien de briser entièrement le roseau ployé, et d’éteindre la mèche qui fumait encore ; mais il redressait doucement celui-là et se hâtait de rallumer celle-ci.</p><p>En étudiant le cœur du divin Maître, on éprouve une vraie consolation, une joie profonde à voir, qu’il ressentait, comme les nôtres, le désir et peut-être même le besoin d’aimer plus intimement, plus tendrement, certains groupes, certaines personnes, qui avaient un titre spécial à sa sympathie. Parmi les groupes, nous citerons sa patrie, l’ensemble de ses disciples, le collège apostolique, les petits enfants. Bien qu’il appartînt à l’humanité tout entière, comme l’indique saint Luc<a href="#ftn.d0e42348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42348">[1706]</sup></a> en retraçant sa généalogie jusqu’à Adam, Jésus a été avant tout un vrai fils d’Abraham, et c’est à sa patrie proprement dite, la Palestine, qu’il a voulu consacrer son ministère personnel. « Je n’ai été envoyé, disait-il<a href="#ftn.d0e42360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42360">[1707]</sup></a>, qu’aux brebis perdues de la maison d’Israël ». Comme il s’apitoyait sur ces pauvres brebis sans pasteur<a href="#ftn.d0e42372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42372">[1708]</sup></a> ! Quelle tendresse pour Jérusalem, centre et représentant de la nation entière, dans cette apostrophe d’une exquise bonté<a href="#ftn.d0e42393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42393">[1709]</sup></a> : « Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble sa couvée sous ses ailes, et tu n’as pas voulu ! » Il aurait tant désiré la ramener au bien, et lui épargner les maux terribles qui l’attendaient dans un prochain avenir<a href="#ftn.d0e42414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42414">[1710]</sup></a> ! </p><p>Lorsque Notre-Seigneur, étendant sa main bénissante sur les disciples qui l’entouraient ce jour-là, prononçait cette très aimable parole : « Voici ma mère et mes frères ; car quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux, est mon frère, et ma sœur, et ma mère<a href="#ftn.d0e42429" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42429">[1711]</sup></a> », il montrait que tous ceux qui croyaient en lui occupaient dans son cœur une place spéciale, et lui étaient unis par des liens aussi étroits que ceux du sang. Ses apôtres lui étaient naturellement plus chers encore. Il les avait choisis pour être ses collaborateurs et ses successeurs dans la grande œuvre de sa vie, l’établissement de son Église. Il les prit auprès de lui pour leur faire partager pendant près de trois ans sa vie et ses travaux ; il fit, nous le verrons, leur éducation avec une véritable affection de mère. Il leur dira, avec une sincérité et une simplicité délicieuses, dans son discours d’adieu : « Comme le Père m’a aimé, je vous ai aussi aimés (…) Je vous ai appelés amis, parce que tout ce que j’ai appris de mon Père, je vous l’ai fait connaître<a href="#ftn.d0e42441" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42441">[1712]</sup></a> ». « Ayant aimé les siens, venait de dire le narrateur<a href="#ftn.d0e42456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42456">[1713]</sup></a>, il les aima jusqu’à la fin », ou mieux encore, « jusqu’à l’excès ». Dans ce cercle intime, il y eut les plus intimes — Pierre, Jacques le Majeur et Jean —, dont le Sauveur se fit accompagner dans plusieurs circonstances particulièrement importantes de sa vie<a href="#ftn.d0e42468" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42468">[1714]</sup></a>.</p><p>Mais le cœur de Jésus a voulu connaître de plus près encore les délicatesses et les saintes joies de l’amitié humaine. Lorsque Notre-Seigneur rencontrait une âme particulièrement pure, qui se donnait à lui avec une générosité plus grande, il lui témoignait en retour une tendresse d’un caractère spécial. Selon le langage admirable de saint Bernard<a href="#ftn.d0e42528" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42528">[1715]</sup></a>, « il laissait s’échapper alors toute la suavité de son cœur ; son âme s’ouvrait toute entière, et le parfum le plus exquis, le parfum d’une belle âme, d’un cœur noble et généreux, se répandait comme une vapeur invisible ». Jésus devenait alors l’ami incomparable, l’ami fidèle et dévoué entre tous.</p><p>Plusieurs de ses amitiés sont justement célèbres<a href="#ftn.d0e42545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42545">[1716]</sup></a>. Celle qui se présente la première à la pensée et qui fut peut-être la plus tendre, nous est rappelée par la formule discrète, et cependant éloquente, du quatrième évangile : « Le disciple que Jésus aimait<a href="#ftn.d0e42564" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42564">[1717]</sup></a> ». Quel trésor d’affection dans cette simple parole ! Elle a d’ailleurs pour complément ce trait d’une beauté inexprimable, qui se passa pendant la dernière Cène : « L’un des disciples, celui que Jésus aimait, était couché sur le sein de Jésus<a href="#ftn.d0e42597" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42597">[1718]</sup></a> », et davantage encore l’incident inoubliable du Calvaire<a href="#ftn.d0e42609" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42609">[1719]</sup></a> : « Ayant donc vu sa mère, et auprès d’elle le disciple qu’il aimait, Jésus dit à sa mère : Femme, voilà votre fils ! Puis il dit au disciple : Voilà ta mère<a href="#ftn.d0e42621" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42621">[1720]</sup></a> ! »</p><p>Une autre des amitiés du Sauveur nous est révélée par le message tout ensemble aimant, confiant et douloureux des sœurs de Lazare : « Voici que celui que vous aimez est malade<a href="#ftn.d0e42644" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42644">[1721]</sup></a> ». Mais le ressuscité de Béthanie n’était pas le seul membre de sa famille à jouir de la sympathie du Christ ; Marthe et Marie en avaient leur large part, comme le marque cette phrase si expressive de l’auteur du quatrième évangile<a href="#ftn.d0e42656" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42656">[1722]</sup></a> : « Jésus aimait Marthe et Marie sa sœur, et Lazare ». Et cette amitié, dont l’intimité est décrite par Jean en traits non moins vigoureux que délicats (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>), remontait assez loin déjà, ainsi qu’il ressort d’un épisode tout à fait gracieux, raconté par saint Luc<a href="#ftn.d0e42674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42674">[1723]</sup></a>.</p><p>Jésus a même éprouvé ce qu’est la déception dans l’amitié. Quoi de plus touchant que cette réflexion de saint Marc, à propos du jeune homme riche qui venait d’avouer en toute candeur qu’il avait fidèlement observé les préceptes du Décalogue : « Jésus, ayant jeté sur lui un regard pénétrant<a href="#ftn.d0e42715" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42715">[1724]</sup></a>, l’aima ». Il l’aima avec tant de force, qu’il aurait voulu l’attacher étroitement à sa personne et ne plus s’en séparer. Mais l’épreuve à laquelle il le soumit, « Va, vends tout ce que tu as, et donne-le aux pauvres ; puis viens, et suis-moi », était trop grande pour cette âme imparfaite : « Lui, affligé de cette parole, s’en alla triste, car il avait de grands biens ». La trahison de Judas, la triple négation de Simon-Pierre, la fuite de tous les apôtres à Gethsémani, portèrent aussi des coups douloureux au cœur sensible du Maître.</p><p>Achevons cette énumération des amitiés du Sauveur par l’une des plus touchantes de toutes : celle qu’il témoigna aux petits enfants. Comme l’écrivait un grand penseur du siècle dernier<a href="#ftn.d0e42738" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42738">[1725]</sup></a>, « on a presque la tentation de se demander : Comment le Dieu de l’éternité s’abaisse-t-il à de pauvres petites créatures à peine capables de le comprendre, et pourquoi ces familiarités privilégiées de la Sagesse éternelle ? Les Docteurs nous répondent que l’enfance est ordinairement remplie de candeur et d’ingénuité ; son œil pur et vrai reflète la simplicité de son âme. Aussi le Christ, qui aime la vérité (…), aimait à réunir autour de lui ces physionomies pleines d’innocence et de naïveté ». Plus tard, nous aurons l’occasion de citer ce trait révélateur : « Prenant un petit enfant, il le plaça au milieu » des apôtres, auxquels il voulait donner une leçon d’humilité, « et, après l’avoir embrassé, il leur dit : Quiconque reçoit en mon nom un petit enfant comme celui-ci, me reçoit<a href="#ftn.d0e42750" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42750">[1726]</sup></a> ». Comme il prit aimablement leur défense contre les mêmes apôtres, qui, désireux de lui épargner ce qu’ils regardaient comme une importunité, voulaient empêcher leurs mères de les lui présenter pour qu’il les bénît ! « Laissez-les, dit-il avec fermeté, et ne les empêchez pas de venir à moi, car le royaume des cieux est pour eux et pour ceux qui leur ressemblent.<a href="#ftn.d0e42762" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42762">[1727]</sup></a> » Une autre de ses paroles nous montrera avec quelle attention il avait observé leurs jeux et leurs caractères<a href="#ftn.d0e42783" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42783">[1728]</sup></a>. Ailleurs, il compare ses disciples à de tout petits enfants<a href="#ftn.d0e42795" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42795">[1729]</sup></a> ; ou bien, il cite un beau passage des Psaumes<a href="#ftn.d0e42810" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42810">[1730]</sup></a>, d’après lequel Dieu se complaît dans la louange qui sort de la bouche des enfants<a href="#ftn.d0e42822" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42822">[1731]</sup></a>, il ne veut pas qu’on les méprise<a href="#ftn.d0e42834" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42834">[1732]</sup></a> ; il porte une sentence justement sévère contre quiconque les scandaliserait<a href="#ftn.d0e42846" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42846">[1733]</sup></a>. D’autre part, ces petits êtres, qui sont si habiles à reconnaître leurs amis véritables, lui témoignaient une confiance naïve et tendre, toutes les fois qu’ils en avaient l’occasion<a href="#ftn.d0e42858" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42858">[1734]</sup></a>.</p><p>Telles furent les principales amitiés de Jésus, sincères, profondes, fidèles, généreuses, et — est-il besoin de le dire ? — toujours viriles, sans fadeur, dignes d’un cœur à la fois si fort et si sensible, dont les racines étaient perpétuellement plongées dans le surnaturel et le divin. Mais nous devons insister sur ce fait, que la sympathie de Notre-Seigneur n’a pas été le monopole de quelques classes spéciales de la société, ou de quelques personnes privilégiées. Elle a été universelle, sans la moindre exclusion. Si nous jetons les yeux sur son entourage le plus intime, nous y voyons le publicain Lévi et le traître Judas. Parmi les saintes femmes auxquelles il daigna permettre de l’accompagner parfois dans ses voyages, nous remarquons, à côté de Jeanne, qui était la femme d’un des principaux officiers de la cour du tétrarque Hérode, Marie Madeleine, dont il avait chassé sept démons. S’il accepte de s’asseoir à la table de Marthe et de Marie, il accorde la même faveur à Simon le pharisien, à Lévi et à Zachée. Toutes les catégories de la société d’alors eurent part à ses bienfaits miraculeux. À ce même point de vue, son langage ne différait pas de sa conduite. Ainsi, lorsqu’on lui demanda de définir le mot « prochain », il choisit un exemple chez les odieux Samaritains<a href="#ftn.d0e42872" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42872">[1735]</sup></a> ; un autre jour, il vanta la foi d’un centurion païen<a href="#ftn.d0e42884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42884">[1736]</sup></a>. Tous les hommes avaient une place dans son affection.</p><p>Le cœur de Jésus n’était pas moins remarquable — plusieurs des détails qui précèdent l’ont déjà démontré — par sa sensibilité exquise. « Jamais, a dit Bossuet<a href="#ftn.d0e42907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42907">[1737]</sup></a>, jamais homme n’a eu les passions si tendres ni si délicates…] que mon Sauveur, bien qu’elles aient été extrêmement modérées » et toujours parfaitement réglées. Le Père Faber a sur ce même sujet quelques lignes excellentes : « La tendresse de son cœur était parfaite dans toute l’acception du mot. Nul n’a jamais été doué d’affections telles que les siennes ; sa sensibilité n’a jamais eu d’égale ; jamais sentiments humains n’ont reçu une touche si divine dans leur force, leur profondeur, leur fidélité, leur délicatesse (…) Leur pureté dans la véhémence venait de son éminente sainteté. Son amour humain était un être réel, un feu merveilleusement chaste, une puissance de tendresse à laquelle rien ne ressemble dans la création. Mais il était divin en même temps qu’humain ; une large mesure de cet amour abondant et tendre que peut seul ressentir le Créateur, était communiquée aux affections de son cœur d’homme. Aussi, jamais aucun autre amour n’approcha de ses douces ardeurs<a href="#ftn.d0e42918" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42918">[1738]</sup></a> ».</p><p>Il a plu à Jésus, dans une circonstance émouvante, d’affirmer hautement la suavité incomparable de son cœur : « Recevez mes leçons, parce que je suis doux et humble de cœur<a href="#ftn.d0e42950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42950">[1739]</sup></a> ». Le rude Marcion n’a pas pu s’empêcher de reconnaître que cette douceur était vraiment l’un des traits caractéristiques de l’âme du Christ<a href="#ftn.d0e42962" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42962">[1740]</sup></a>. Elle constituait, en effet, le fond même de sa nature, comme l’ont dit aussi le pape saint Clément<a href="#ftn.d0e42979" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42979">[1741]</sup></a> et saint Polycarpe<a href="#ftn.d0e42996" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e42996">[1742]</sup></a>. De nombreux incidents de sa vie publique et de sa passion mettent en relief sa mansuétude, son amabilité, son affabilité, sa bonté. Lorsque les fils de Zébédée parlaient de faire descendre le feu du ciel sur un village samaritain qui avait refusé de le recevoir, il calma doucement leur indignation, en leur rappelant que l’esprit de la nouvelle Alliance n’était pas le même que celui de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e43008" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43008">[1743]</sup></a>. Il ne voulut pas non plus permettre qu’on traitât avec sévérité un homme qui se servait de son nom pour opérer des miracles, bien qu’il ne fût pas un disciple proprement dit<a href="#ftn.d0e43020" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43020">[1744]</sup></a>. Avec quelle suave bonté il songea à procurer quelques jours de repos à ses apôtres, lorsqu’ils l’eurent rejoint, fatigués, après leur première mission<a href="#ftn.d0e43032" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43032">[1745]</sup></a> ! De même, par deux fois, il ne put se résoudre à renvoyer à jeun les foules qui l’avaient suivi jusque dans sa retraite, et il accomplit un grand prodige pour les rassasier<a href="#ftn.d0e43044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43044">[1746]</sup></a>. Il a de gracieuses paroles pour excuser la pieuse prodigalité de Marie, indignement critiquée par Judas<a href="#ftn.d0e43062" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43062">[1747]</sup></a>. Après avoir triomphé de son angoisse à Gethsémani, non content de pardonner à ses trois apôtres favoris de s’être endormis à l’heure où il aurait eu besoin de leur sympathie, il les invite à se reposer encore, et il se tient auprès d’eux jusqu’à l’arrivée de ses bourreaux<a href="#ftn.d0e43074" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43074">[1748]</sup></a>. La douceur qu’il pratiquait sans relâche, il la recommandait instamment. Elle est en tête du Sermon sur la montagne, sous la forme d’une des huit Béatitudes<a href="#ftn.d0e43086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43086">[1749]</sup></a>. Il l’a prêchée du haut de la croix, en demandant à Dieu le pardon de ses bourreaux<a href="#ftn.d0e43098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43098">[1750]</sup></a>.</p><p>C’est de la suavité et de la bonté de son divin Cœur que provenait, au moins en partie, sa merveilleuse puissance d’attraction, que saint Jérôme<a href="#ftn.d0e43112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43112">[1751]</sup></a> a très justement comparée à un aimant extraordinaire ; saint Augustin<a href="#ftn.d0e43130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43130">[1752]</sup></a>, à un parfum de prix que le monde entier désire respirer ; Origène, allant encore plus loin, à une sorte d’enchantement et de fascination. Cette puissance était telle, qu’il a suffi à Jésus d’un ministère relativement court « pour changer la marche de l’histoire et transformer le caractère de la vie humaine<a href="#ftn.d0e43142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43142">[1753]</sup></a> ». Quel concours nous allons voir se former autour de lui, dès le début de sa prédication ! On viendra de tous les districts de la Palestine, et même de la Syrie, de l’Idumée, de Tyr et de Sidon<a href="#ftn.d0e43154" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43154">[1754]</sup></a>. Et avec quelle familiarité respectueuse ces foules traiteront le bon Maître ! Pour qu’elles se permissent d’user et d’abuser ainsi de son temps, de ses forces, de sa vertu miraculeuse, il fallait qu’elles eussent promptement découvert en lui dès trésors inépuisables de bonté.</p><p>Cette affluence qui, pendant plus d’une année, fut incessante, suppose évidemment que Jésus exerçait de toutes manières autour de lui un très puissant attrait. Si ses miracles et la nature de sa prédication contribuèrent pour une très grande part à le rendre populaire a ce point, le charme qui se dégageait de toute sa personne, et très spécialement de son cœur, joua aussi un rôle considérable pour créer ce courant d’affection et d’enthousiasme. Certes, il a eu, et d’assez bonne heure, des ennemis nombreux, dont la haine alla toujours croissant ; mais aussi combien d’amis, étonnamment dévoués ! Et l’on est heureux de constater que ceux qui l’ont contemplé de plus près, qui ont vécu avec lui dans l’intimité, qui ont été les témoins journaliers de sa conduite, sont en même temps ceux qui l’ont le plus tendrement aimé, qui ont cru en lui avec le plus de force et qui ont versé pour lui jusqu’à la dernière goutte de leur sang.</p><p>Telle a été la nature humaine de notre Seigneur Jésus-Christ. Le simple aperçu que nous venons d’en donner nous a permis d’admirer en elle l’assemblage de toutes les perfections. La conclusion de cette étude est donc que le Sauveur doit être placé dans une catégorie à part, bien au-dessus des hommes les plus grands intellectuellement et les plus saints moralement. Sa physionomie, contemplée sous ses divers aspects, d’après des documents d’une authenticité et d’une véracité indiscutables, nous est apparue, comme à ses disciples les plus dévoués, idéalement belle, idéalement pure, vraiment unique au monde. Quand même l’humanité s’avancerait, pendant des siècles entiers, de progrès en progrès, de perfection en perfection, jamais elle ne réussirait à produire un second Jésus. À tout jamais, il sera l’archétype universel, l’exemplaire de tous les temps et de tous les pays.</p><p>Maintenant, le drame sacré de la vie publique va commencer. Nous verrons Jésus s’avancer à pas de géant, comme un conquérant des âmes que rien ne saurait arrêter. Pour lui comme pour Jean-Baptiste, la retraite et le silence ont été une préparation admirable. Son développement extérieur est complet.</p></section></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e31426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31426" class="para"><sup class="para">[1224] </sup></a>Voir <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31433" class="para"><sup class="para">[1225] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Wesen des Christentums</span>, <span class="opc">p. 150</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Lucas ausgelegt</span>, <span class="opc">p. 170</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31459" class="para"><sup class="para">[1226] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Jésus Messie et Fils de Dieu…</span>, <span class="an">1904</span>, <span class="opc">p. 56-57</span>. Ces réflexions étaient nécessaires pour répondre à une objection spéciale des néo-critiques. « Était-il croyable, demande Joseph Warschauer, qu’il fût possible à celui dont les premiers jours avaient été marqués partant de signes miraculeux, d’atteindre sa vie d’homme dans l’obscurité ? Ne l’aurait-on pas, pendant toute la durée de son enfance et de sa jeunesse, montré du doigt comme l’enfant merveilleux sur le berceau duquel l’étoile s’était arrêtée ? » (<span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Jesus</span>, <span xml:lang="en" class="tit">Seven Questions</span>, <span class="opc">p. 78</span>). Cf. <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 350</span> ; <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 226</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Studien und Kritiken</span>, <span class="an">1889</span>, <span class="opc">p. 459</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e31531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31531" class="para"><sup class="para">[1227] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Carte de la Palestine ancienne et moderne</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31541" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31541" class="para"><sup class="para">[1228] </sup></a>Ou <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Neby Saïd</span>, ou encore <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Neby Ismaïl</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31558" class="para"><sup class="para">[1229] </sup></a>Cité par <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Palæstina ex monumentis veteribus illustrata</span>, <span class="an">1714</span>, <span class="opc">p. 907</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31579" class="para"><sup class="para">[1230] </sup></a><span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Paradiso similem (regionem).</em></span></span></p></div><div id="ftn.d0e31587" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31587" class="para"><sup class="para">[1231] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24-25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">47-48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31612" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31612" class="para"><sup class="para">[1232] </sup></a>On compte à Nazareth environ 250 protestants.</p></div><div id="ftn.d0e31616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31616" class="para"><sup class="para">[1233] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">i</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31635" class="para"><sup class="para">[1234] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Πόλις</span>. » <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31664" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31664" class="para"><sup class="para">[1235] </sup></a>« Fontaine de Marie ».</p></div><div id="ftn.d0e31668" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31668" class="para"><sup class="para">[1236] </sup></a><span xml:lang="la" class="tit">Itinerarium Beati Antonini martyris</span>, <span class="och">v</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31677" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31677" class="para"><sup class="para">[1237] </sup></a>Saint Antonin signale candidement ce fait, comme un privilège accordé par la sainte Vierge à ses compatriotes.</p></div><div id="ftn.d0e31686" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31686" class="para"><sup class="para">[1238] </sup></a>Celui qui écrit ces lignes a passé naguère trois heures délicieuses sur cet emplacement célèbre, plongé dans la prière et la méditation. En nul autre endroit, peut-être, on ne se rend aussi exactement compte du théâtre principal de la prédication de Notre-Seigneur en Galilée.</p></div><div id="ftn.d0e31690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31690" class="para"><sup class="para">[1239] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola xlvi, ad Marcellam</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31707" class="para"><sup class="para">[1240] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31719" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31719" class="para"><sup class="para">[1241] </sup></a>Pour suivre cette description, voir <span class="author"/>, <span class="tit">Carte de la Palestine ancienne et moderne</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Atlas géographique de la Bible</span>, pl. <span class="och">x et xi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31740" class="para"><sup class="para">[1242] </sup></a>Elle n’est, en effet, mentionnée nulle part dans les livres de l’Ancien Testament, non plus que dans les écrits de <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>. Voir à ce sujet, outre les Dictionnaires de la Bible, <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Essais d’exégèse</span>, <span class="opc">p. 205-237</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Sinai and Palestine…</span>, <span class="ed">éd. 1868</span>, <span class="opc">p. 365-368</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Description géographique… de la Palestine</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 83-102</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Syrie, Palestine…</span>, <span class="an">1887</span>, <span class="opc">p. 438-442</span> ; <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 320-323</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">La Palestine…</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 440-459</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31825" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31825" class="para"><sup class="para">[1243] </sup></a>Voir la <span class="opc">p. […]</span> et l’<a class="xref" href="ch05s15.xhtml" title="XV. Le recensement de Quirinius.">Appendice XV</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31837" class="para"><sup class="para">[1244] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Antiquitates judaicæ</span>, <span class="otv">XVIII</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 485-487</span>.</p></div><div id="ftn.d0e31877" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31877" class="para"><sup class="para">[1245] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">42</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σου</span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>fructus ventris tui</em></span></span>, le fruit de ton ventre ».</p></div><div id="ftn.d0e31896" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31896" class="para"><sup class="para">[1246] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">27</span>, <span class="ssv">40</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ παιδίον</span>, le petit enfant ». Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13-14</span>, <span class="ssv">20-21</span>. La <span class="tit">Vulgate</span> n’a pas marqué cette nuance.</p></div><div id="ftn.d0e31932" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31932" class="para"><sup class="para">[1247] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">43</span> : « παῖς, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>puer</em></span></span>, garçon, enfant ».</p></div><div id="ftn.d0e31950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31950" class="para"><sup class="para">[1248] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">40</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">8</span>, où il a été dit du précurseur encore enfant qu’« il croissait et se fortifiait en esprit ».</p></div><div id="ftn.d0e31971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31971" class="para"><sup class="para">[1249] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">2</span> : « Il s’élève devant Dieu comme un rejeton, comme un frêle rameau qui sort d’une terre desséchée ».</p></div><div id="ftn.d0e31983" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31983" class="para"><sup class="para">[1250] </sup></a>Dans le grec, l’emploi du participe présent, « <span xml:lang="el" class="phrase">πληρουμένον</span>, étant rempli » de sagesse, marque un fait réitéré, continuel.</p></div><div id="ftn.d0e31990" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e31990" class="para"><sup class="para">[1251] </sup></a>Ainsi dit le grec, <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>εφ αυτό</em></span></span>, à l’accusatif du mouvement, au lieu de <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in illo</em></span></span> [ablatif], « en lui », de la <span class="tit">Vulgate</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32009" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32009" class="para"><sup class="para">[1252] </sup></a>Il nous est arrivé plus d’une fois, à des heures de repos, de parcourir à nouveau les galeries du Louvre, pour revoir avec une douce jouissance tant de tableaux célèbres. Toujours nous constations, non sans émotion, la ressemblance de physionomie que les grands maîtres ont pour la plupart et très naturellement établie entre le divin Enfant et sa mère.</p></div><div id="ftn.d0e32015" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32015" class="para"><sup class="para">[1253] </sup></a><span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32029" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32029" class="para"><sup class="para">[1254] </sup></a>À plusieurs reprises, nous avons eu l’occasion de signaler leur étalage théâtral de miracles inutiles et de fables choquantes, qui donne une idée si fausse de Jésus enfant. Il est vrai qu’ils n’ont pas tenté une seule fois de soulever le voile dont sont enveloppées les dix-huit années qui s’écoulèrent entre l’épisode du temple, <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">41-50</span>, et le commencement de la Vie publique. L’<span class="tit">Évangile arabe de l’Enfance</span> dit même expressément (ch. <span class="och">liv</span>) qu’à partir de sa douzième année, il se mit à cacher ses miracles, ses secrets et ses mystères, jusqu’à ce qu’il eût accompli sa trentième année. En revanche, ils s’occupent beaucoup de la période antérieure à cet incident pour signaler d’une manière ou d’une autre la croissance de l’Enfant Jésus. Ils le suivent presque d’année en année, de la quatrième à la huitième et à la douzième, nous montrant en lui, non pas l’Enfant béni de Nazareth, qui grandit doucement en sagesse et en grâce, mais presque un homme mûr, qui n’a de l’enfance que la malice et les défauts. Voir <span class="opc">p. […]</span> et suivante.</p></div><div id="ftn.d0e32051" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32051" class="para"><sup class="para">[1255] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32063" class="para"><sup class="para">[1256] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2-6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32089" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32089" class="para"><sup class="para">[1257] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">41-51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32101" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32101" class="para"><sup class="para">[1258] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 266</span>. Sur l’interprétation qu’en ont donnée les néo-critiques, voir l’<a class="xref" href="ch05s20.xhtml" title="XXI. L’épisode du Temple de Jérusalem.">Appendice XXI</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32125" class="para"><sup class="para">[1259] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">14-17</span> ; <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Deut.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32153" class="para"><sup class="para">[1260] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32165" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32165" class="para"><sup class="para">[1261] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">55</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">55</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32197" class="para"><sup class="para">[1262] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">41-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32209" class="para"><sup class="para">[1263] </sup></a><span class="tit">Talmud</span>, <span class="otv">Haguiga</span>, <span class="och">1</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32233" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32233" class="para"><sup class="para">[1264] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, <span class="opc">p. 739</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Neue Beiträge zur Erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch</span>, <span class="opc">p. 418-419</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32259" class="para"><sup class="para">[1265] </sup></a>Il commençait à la nouvelle lune de notre mois de mars et s’achevait à la nouvelle lune d’avril.</p></div><div id="ftn.d0e32263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32263" class="para"><sup class="para">[1266] </sup></a>Tout particulièrement les psaumes dits « des degrés », ou plutôt des « montées ». C’étaient les <span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">cxix-cxxxiii</span> (<span class="emphasis"><em>hébr.</em></span>, <span class="ssc">cxx-cxxxiv</span>), qui, par leur allure très vive et leur caractère tout national, se prêtaient fort bien à cet usage.</p></div><div id="ftn.d0e32279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32279" class="para"><sup class="para">[1267] </sup></a>Voir <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32298" class="para"><sup class="para">[1268] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De bello judaico</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">3</span> et <span class="otv">V</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">3</span>. Au premier de ces passages, l’historien juif mentionne expressément 3 000 000 de pèlerins. Au second, il dit que le nombre des agneaux immolés pour le repas solennel du 14 nisan fut de 256 500 ; et comme l’on comptait d’ordinaire dix pèlerins pour chaque agneau pascal, cela produit le chiffre de 2 565 000. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Monarchia</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32340" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32340" class="para"><sup class="para">[1269] </sup></a>Sur les rites de la Pâque au temps de Notre-Seigneur, voir le traité <span class="otv">Pesachim</span> du <span class="tit">Talmud</span>, et <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Temple, its ministry and services…</span>, <span class="opc">p. 177-225</span>. Sur la manière dont les Juifs la célèbrent aujourd’hui, voir <span class="author"><span class="surname">Coypel</span></span>, <span class="tit">Le judaïsme, esquisse des mœurs juives</span>, <span class="opc">p. 231-245</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32372" class="para"><sup class="para">[1270] </sup></a>Nous décrirons en détail ce festin et ses rites, en racontant les événements de la soirée du jeudi saint et l’institution de l’Eucharistie.</p></div><div id="ftn.d0e32376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32376" class="para"><sup class="para">[1271] </sup></a><span class="ss">Ex.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">7</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e32399" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32399" class="para"><sup class="para">[1272] </sup></a>Mot hébreu qui signifie « gerbe ».</p></div><div id="ftn.d0e32403" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32403" class="para"><sup class="para">[1273] </sup></a><span class="ss">Lev.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10-14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32417" class="para"><sup class="para">[1274] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32429" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32429" class="para"><sup class="para">[1275] </sup></a>Ce qui a lieu chaque année à Jérusalem — lorsque les Grecs orthodoxes et les Russes venus en pèlerinage pour les fêtes de Noël vont par milliers au Jourdain pour y prendre leur bain traditionnel — nous permet de comprendre comment les choses durent se passer au moment du départ de la grande caravane à laquelle s’étaient joints les pèlerins de Nazareth.</p></div><div id="ftn.d0e32435" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32435" class="para"><sup class="para">[1276] </sup></a>On aimerait à connaître en quel endroit précis eut lieu cette première grande halte de la caravane ; mais cela n’est pas possible, puisque nous ignorons si les pèlerins galiléens avaient pris, pour rentrer chez eux, la route directe qui traversait la Samarie, ou s’ils avaient obliqué d’abord par la Pérée, pour éviter les désagréments que pouvaient leur causer les Samaritains. Le trajet que l’évangéliste désigne par la locution « <span xml:lang="el" class="phrase">ἡμέρας ὁδόν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>iter diei</em></span></span>, le chemin d’un jour », correspond d’ordinaire en Orient à six ou sept heures de marche.</p></div><div id="ftn.d0e32446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32446" class="para"><sup class="para">[1277] </sup></a>L’emploi du verbe composé <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἀνεζήτουν</em></span></span> et de l’imparfait marque des recherches réitérées, qu’accompagnait évidemment une vive angoisse.</p></div><div id="ftn.d0e32456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32456" class="para"><sup class="para">[1278] </sup></a>La formule « <span xml:lang="el" class="phrase">μετὰ ἡμέρας τρεῖς</span> » (<span class="tit">Vulg.</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">post triduum</span> »), correspond à la nôtre, « le troisième jour ». D’après le calcul le plus naturel et le plus probable, le premier jour fut celui du retour dans la ville sainte ; le second fut consacré à des recherches dans toutes les directions ; l’Enfant Jésus fut retrouvé dans le cours de la troisième journée.</p></div><div id="ftn.d0e32469" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32469" class="para"><sup class="para">[1279] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span>. Voir <span class="author"><span class="surname">Lightfoot</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Horæ hebraicæ et talmudicæ in Evangelia</span>, in <span class="ss">Luc.</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Evangelists and the Mishnah, Illustrations of the Four Gospels, drawn from Jewish Traditions</span>, <span class="opc">p. 206</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e32507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32507" class="para"><sup class="para">[1280] </sup></a>On a parfois essayé de dresser la liste des docteurs juifs les plus célèbres de l’époque, qui purent avoir été témoins de la scène racontée par saint Luc en termes si vivants. Mais ce sont là de vagues conjectures, qui ne présentent qu’un intérêt très secondaire, tout d’érudition.</p></div><div id="ftn.d0e32511" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32511" class="para"><sup class="para">[1281] </sup></a>Et non pas, certainement, avec la hardiesse et la morgue que lui prêtent sottement l’<span class="tit">Évangile (apocryphe) de Thomas</span>, <span class="och">xix</span>, et l’<span class="tit">Évangile arabe de l’Enfance</span>, <span class="och">l-lii</span>, ni avec la vanité déplaisante et puérile de l’historien <span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, qui raconte, <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">2</span>, qu’à l’âge de quatorze ans, il était l’objet de l’admiration générale, par l’étendue et la vivacité de son intelligence, à tel point que les grands prêtres eux-mêmes et les docteurs de la loi venaient l’interroger sur la signification des textes bibliques.</p></div><div id="ftn.d0e32538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32538" class="para"><sup class="para">[1282] </sup></a>Ici encore, les écrits apocryphes ont agi sans l’ombre d’un scrupule. L’<span class="tit">Évangile (apocryphe) de Thomas</span>, <span class="och">xix</span>, sait que l’Enfant Jésus se mit à exposer aux rabbins le nombre des sphères et des corps célestes, leur nature et leurs opérations, et qu’il leur expliqua la physique, la métaphysique, l’hyperphysique, et l’hypophysique, et cent autres choses encore !</p></div><div id="ftn.d0e32548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32548" class="para"><sup class="para">[1283] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐξίσταντο</span> », dit le texte grec : « ils furent hors d’eux-mêmes ».</p></div><div id="ftn.d0e32557" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32557" class="para"><sup class="para">[1284] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐξεπλάγησαν</span> » : autre expression énergique.</p></div><div id="ftn.d0e32569" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32569" class="para"><sup class="para">[1285] </sup></a>Les mots grecs « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τοῖς τοῦ πατρός μου</span> », que la <span class="tit">Vulgate</span> a traduits à la lettre par <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>in his quæ Patris mei sunt</em></span></span>, peuvent avoir, grammaticalement et logiquement, deux significations distinctes : « Les choses, les affaires de mon Père », ou bien : « La maison de mon Père ». La seconde interprétation, qui est celle du syriaque et de la plupart des anciens commentateurs grecs, semble restreindre un peu trop la pensée, d’autant plus que Jésus allait quitter immédiatement le temple. La première des deux traductions, qu’ont adoptée les Pères et les interprètes occidentaux, est plus naturelle, en même temps qu’elle fournit un sens plus profond. On les justifie l’une et l’autre par des exemples empruntés aux écrivains sacrés et profanes. Voir les grands commentaires.</p></div><div id="ftn.d0e32583" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32583" class="para"><sup class="para">[1286] </sup></a>Nous répondrons plus bas à la négation que les néo-critiques opposent à ce sentiment.</p></div><div id="ftn.d0e32587" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32587" class="para"><sup class="para">[1287] </sup></a>Saint Jean cite plusieurs autres paroles du Sauveur qui ont une grande affinité avec celle-ci. Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32614" class="para"><sup class="para">[1288] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32628" class="para"><sup class="para">[1289] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">51</span>. La formule « <span xml:lang="el" class="phrase">ἦν ὑποτασσομένος</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">erat subditus</span> ») exprime avec énergie une obéissance absolue, une soumission constante et sans réserve.</p></div><div id="ftn.d0e32651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32651" class="para"><sup class="para">[1290] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32663" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32663" class="para"><sup class="para">[1291] </sup></a>Le mot grec <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἡλικία</em></span></span> est ambigu et désigne tantôt la taille, tantôt l’âge. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">3</span>, il s’agit certainement de la taille ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">23</span>, et <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11</span>, il est question de l’âge ; dans les textes <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">27</span>, et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25</span>, le sens est douteux. Tous les Pères latins ont adopté ici la seconde acception, à la suite de la version italique et de la <span class="tit">Vulgate</span>. Mais il est probable que l’évangéliste a plutôt fait allusion à la taille, car le fait d’avancer en âge ne marque pas nécessairement un progrès.</p></div><div id="ftn.d0e32724" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32724" class="para"><sup class="para">[1292] </sup></a>Le texte <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span>, « Tous les trésors de la sagesse et de la science sont cachés en lui », nous apprend du moins : 1° que Notre-Seigneur, en tant que Verbe divin et Fils du Père, possède une sagesse et une science infinies ; 2° qu’il possède en tant qu’homme, en vertu de l’union hypostatique, la plénitude relative de sagesse et de science qui est compatible avec la nature humaine.</p></div><div id="ftn.d0e32737" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32737" class="para"><sup class="para">[1293] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Christ and Christendom</span>, <span class="opc">p. 85</span>. Nous avons inséré dans l’<a class="xref" href="ch05s21.xhtml" title="XXII. Sur la science de l’âme du Christ.">Appendice XXII</a>, <span class="opc">p. […]</span>, une déclaration importante de la Congrégation du Saint-Office, qui interdit aux théologiens catholiques de limiter la science de l’Homme-Dieu.</p></div><div id="ftn.d0e32756" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32756" class="para"><sup class="para">[1294] </sup></a><span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32768" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32768" class="para"><sup class="para">[1295] </sup></a>C’est pour n’avoir tenu aucun compte de la nature divine de Jésus, que les rationalistes sont tombés dans de si grandes erreurs au sujet de son développement intérieur. Voir l’<a class="xref" href="ch05s22.xhtml" title="XXIII. Le développement intellectuel et moral de l’Enfant Jésus.">Appendice XXIII</a>.</p></div><div id="ftn.d0e32776" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32776" class="para"><sup class="para">[1296] </sup></a>Voir sur ce point <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Incarnatione Verbi</span>, <span class="otv">XI</span>, <span class="och">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32792" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32792" class="para"><sup class="para">[1297] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">88</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32806" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32806" class="para"><sup class="para">[1298] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32824" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32824" class="para"><sup class="para">[1299] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Lucam</span>, <span class="och">xviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32841" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32841" class="para"><sup class="para">[1300] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Jeremiam</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32857" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32857" class="para"><sup class="para">[1301] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Jeremiam</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32873" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32873" class="para"><sup class="para">[1302] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Orationes contra Arianos</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">53</span> [<span class="tit">PG</span>, <span class="och">xxvi</span>, <span class="opc">436A</span>].</p></div><div id="ftn.d0e32897" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32897" class="para"><sup class="para">[1303] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Quod unus sit Christus</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32906" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32906" class="para"><sup class="para">[1304] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Ambroise</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De incarnationis Dominicæ sacramento</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">72-73</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32924" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32924" class="para"><sup class="para">[1305] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Ad Trasimundum Regem</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32939" class="para"><sup class="para">[1306] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Nestorium</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32954" class="para"><sup class="para">[1307] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Thesaurus de Sancta et Consubstantiali Trinitate</span>, assert. <span class="och">ix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32966" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32966" class="para"><sup class="para">[1308] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Orationes contra Arianos</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32981" class="para"><sup class="para">[1309] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De peccatorum meritis et remissione</span>.</p></div><div id="ftn.d0e32995" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32995" class="para"><sup class="para">[1310] </sup></a>Le développement de cette question au point de vue strictement théologique présente le plus vif intérêt, et permet de jeter des regards ravis sur l’âme de Notre-Seigneur ; mais il n’entre pas dans notre plan, notre étude ayant un caractère avant tout historique et exégétique. Nous donnerons plus bas la liste des principaux théologiens à consulter sur ce très riche sujet.</p></div><div id="ftn.d0e32999" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e32999" class="para"><sup class="para">[1311] </sup></a>Sur la différence qui existe entre la <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>scientia beata</em></span></span> et la <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>scientia infusa</em></span></span>, voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Verbo incarnato</span>, <span class="opc">p. 420</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33022" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33022" class="para"><sup class="para">[1312] </sup></a>[Tout comme l’on dit aussi que le soleil grandit, depuis son lever jusqu’à son zénith, par la progression de sa clarté ; non pas qu’il grandisse en lui-même mais dans son effet seulement, parce qu’il nous diffuse peu à peu une plus grande lumière.] Cette comparaison très expressive est de <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarius in Lucam</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33041" class="para"><sup class="para">[1313] </sup></a><span class="ss">Heb.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span>. [Alors qu’il était Fils de Dieu, il apprit, des choses dont il a souffert, l’obéissance.]</p></div><div id="ftn.d0e33053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33053" class="para"><sup class="para">[1314] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Kommentar über das Evangelium des heiligen Lukas</span>, <span class="opc">p. 184</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33067" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33067" class="para"><sup class="para">[1315] </sup></a>Ce second sentiment était aussi celui de <span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Élévations sur les mystères</span>, <span class="och">xx</span><sup>e</sup> jour (<span class="ed">éd. de Versailles</span>, <span class="otv">t. VIII</span>, <span class="opc">p. 467-468</span>).</p></div><div id="ftn.d0e33095" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33095" class="para"><sup class="para">[1316] </sup></a>[Dans le Christ il ne pouvait y avoir une augmentation de la grâce, pas plus que chez les bienheureux (…), si ce n’est selon les effets, à savoir en tant qu’(…)il produisait des œuvres plus parfaites (à mesure qu’il avançait en âge)]. <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. vii</span>, <span class="opc">a. 12</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Verbo incarnato</span>, <span class="opc">p. 409</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33134" class="para"><sup class="para">[1317] </sup></a>Théologiens à consulter : <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. ix-xii</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium ac disputatio in Tertiam partem divi Thomæ</span>, <span class="ed">éd. Vives, 1860</span>, <span class="otv">t. XVIII</span>, <span class="opc">p. 1-90</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De mysterio Incarnationis</span>, <span class="och">xix-xxi</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Über das Wachsthum Jesu in der Weisheit</span>, <span class="an">1860</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Verbo incarnato</span>, thesis <span class="och">xli-xliii</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">De Verbo incarnato</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">n. 241-250</span> ; <span class="author"/>, <span class="art">« L’hypothèse du développement progressif dans le Christ »</span> dans <span class="tit">Études religieuses, historiques et littéraires</span>, <span class="otv">XXII<sup>e</sup> année, 6<sup>e</sup> série</span> (<span class="an">1878</span>), <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 205-207</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Synopsis Theologiæ dogmaticæ</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 486-493</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33259" class="para"><sup class="para">[1318] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Vie de Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 79</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33274" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33274" class="para"><sup class="para">[1319] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xv</span>, <span class="opc">a. 10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33297" class="para"><sup class="para">[1320] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33322" class="para"><sup class="para">[1321] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Kommentar über die Evangelien des Markus und des Lukas</span>, <span class="opc">p. 244</span>. « Nulle psychologie, a dit aussi le Père <span class="author"/> (<span class="tit">Vie de Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. 78</span>), ne pourra saisir les irradiations de Dieu dans l’âme de Jésus. »</p></div><div id="ftn.d0e33347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33347" class="para"><sup class="para">[1322] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">28-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33365" class="para"><sup class="para">[1323] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life of Christ as represented in Art</span>, <span class="ed">23<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 61</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33392" class="para"><sup class="para">[1324] </sup></a>Voir, plus bas, <a class="xref" href="ch04s03.xhtml#t1-ch3-la-famille-de-jesus" title="Chapitre III : La famille de Jésus.">la section intitulée « Chapitre III : La famille de Jésus. »</a>, les pages consacrées au caractère de la sainte Vierge et de saint Joseph.</p></div><div id="ftn.d0e33398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33398" class="para"><sup class="para">[1325] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life of Christ as represented in Art</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 75</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33413" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33413" class="para"><sup class="para">[1326] </sup></a>Nous avons été heureux de lire cette excellente réflexion d’un théologien anglican (<span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">A Dictionary of Christ and the Gospels</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 299</span>) : « Nous ne pouvons pas douter que, de toutes les mères juives, aucune n’était capable de l’emporter sur Marie pour ce genre d’occupation », c’est-à-dire pour servir de première institutrice à son divin Fils. Nous savons gré aussi à <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 427</span>, malgré son rationalisme, et à <span class="author"/>, <span class="tit">Das Leben Jesu</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 50</span>, malgré son libéralisme théologique, de supposer que Marie a exercé une influence très réelle sur le développement intellectuel et moral du Sauveur.</p></div><div id="ftn.d0e33466" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33466" class="para"><sup class="para">[1327] </sup></a><span class="ss">II Tim.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33484" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33484" class="para"><sup class="para">[1328] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La vie de notre Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 107</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33508" class="para"><sup class="para">[1329] </sup></a>[Il leur était soumis.] <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">51</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33521" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33521" class="para"><sup class="para">[1330] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span>. Voir la <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33538" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33538" class="para"><sup class="para">[1331] </sup></a>Voir <span class="opc">p. […] et suivantes</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33545" class="para"><sup class="para">[1332] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">29-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33569" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33569" class="para"><sup class="para">[1333] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">5-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33581" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33581" class="para"><sup class="para">[1334] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33595" class="para"><sup class="para">[1335] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">55</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33607" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33607" class="para"><sup class="para">[1336] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33619" class="para"><sup class="para">[1337] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33635" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33635" class="para"><sup class="para">[1338] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">88</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33649" class="para"><sup class="para">[1339] </sup></a>Nous avons eu l’occasion de dire qu’aux yeux des Juifs contemporains du Sauveur, le travail manuel était en haute estime, et que de nombreux rabbins pratiquaient toutes sortes de métiers.</p></div><div id="ftn.d0e33658" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33658" class="para"><sup class="para">[1340] </sup></a>Sur les écoles juives à l’époque de Jésus, voir la <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33667" class="para"><sup class="para">[1341] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33679" class="para"><sup class="para">[1342] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">54</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33700" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33700" class="para"><sup class="para">[1343] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33718" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33718" class="para"><sup class="para">[1344] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">45</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">16</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e33781" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33781" class="para"><sup class="para">[1345] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">51</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e33793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33793" class="para"><sup class="para">[1346] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33807" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33807" class="para"><sup class="para">[1347] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">54</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e33842" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33842" class="para"><sup class="para">[1348] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">16</span>, <span class="ssv">42</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">10</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33913" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33913" class="para"><sup class="para">[1349] </sup></a>Pour le développement de cette idée si frappante, qu’on ne saurait assez rappeler, voir l’<a class="xref" href="ch05s08.xhtml" title="VIII. Les prophéties messianiques.">Appendice VIII</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33922" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33922" class="para"><sup class="para">[1350] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33936" class="para"><sup class="para">[1351] </sup></a>Nous aurons à revenir là-dessus, lorsque nous étudierons le mode d’enseignement du Sauveur.</p></div><div id="ftn.d0e33940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33940" class="para"><sup class="para">[1352] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 443, 450</span>.</p></div><div id="ftn.d0e33959" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33959" class="para"><sup class="para">[1353] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">26-30</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e33971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33971" class="para"><sup class="para">[1354] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">24-30</span>, <span class="ssv">31-32</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e33988" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e33988" class="para"><sup class="para">[1355] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-11</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34018" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34018" class="para"><sup class="para">[1356] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34030" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34030" class="para"><sup class="para">[1357] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34044" class="para"><sup class="para">[1358] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"/>, <span class="tit">Encyclopédie des Sciences religieuses</span>, <span class="otv">t. VII</span>, <span class="opc">p. 366-367</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span class="tit">Jésus-Christ avant son ministère</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 186-187</span> ; <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 450</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34097" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34097" class="para"><sup class="para">[1359] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34109" class="para"><sup class="para">[1360] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Le Camus</span></span>, <span class="tit">La Vie de notre Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 215</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34137" class="para"><sup class="para">[1361] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch05s22.xhtml" title="XXIII. Le développement intellectuel et moral de l’Enfant Jésus.">Appendice XXIII</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34151" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34151" class="para"><sup class="para">[1362] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16</span>. Dans le grec « <span xml:lang="el" class="phrase">τεθραμμένος</span> » (<span class="tit">Vulg.</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">nutritus</span> »). Peut-être la leçon <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ἀνατεθραμμένος</em></span></span>, qu’on trouve dans plusieurs manuscrits importants, mérite-t-elle nos préférences, car elle marque plus directement l’éducation sous toutes ses formes, tandis que <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>τεθραμμένος</em></span></span> se rapporte plutôt à la croissance corporelle. Ce verbe composé est d’ailleurs employé en plusieurs autres endroits par saint Luc. Cf. <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">20</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34207" class="para"><sup class="para">[1363] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">45</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34229" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34229" class="para"><sup class="para">[1364] </sup></a>Voir en particulier <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">160</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xxii</span>, <span class="opc">4</span> et <span class="otv">V</span>, <span class="och">xix</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De carne Christi</span>, <span class="och">17</span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Lucam</span>, <span class="och">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34293" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34293" class="para"><sup class="para">[1365] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">V</span>, <span class="och">xix</span>, <span class="opc">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34311" class="para"><sup class="para">[1366] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span class="tit"><span xml:lang="la" class="phrase">Homilia</span> in Lucam</span>, <span class="och">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34326" class="para"><sup class="para">[1367] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span class="tit"><span xml:lang="la" class="phrase">Homilia</span> in Lucam</span>, <span class="och">vi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34343" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34343" class="para"><sup class="para">[1368] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Dictionary of the Bible</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 264</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34361" class="para"><sup class="para">[1369] </sup></a>Voir, en sens strictement opposé, l’<a class="xref" href="ch05s23.xhtml" title="XXIV. La mère de Jésus et les néo-critiques.">Appendice XXIV</a>, <span class="opc">p. […]</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34372" class="para"><sup class="para">[1370] </sup></a>Les évangiles apocryphes la défigurent plutôt qu’ils ne la racontent, comme ils font pour l’enfance de Jésus lui-même. Voir <span class="tit">Protévangile de Jacques</span>, <span class="och">I-XI</span> ; <span class="tit">Histoire de Joseph le charpentier</span>, <span class="och">iii-iv</span> ; <span class="tit">Évangile de la nativité de Marie</span>, <span class="och">i-vi</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu nach den Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 5-66</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 8-21</span>. Ils ne sont d’accord ni sur le lieu de la naissance de Marie (Jérusalem selon les uns, Nazareth d’après les autres), ni sur l’âge qu’elle avait lorsqu’elle reçut la visite de l’ange (14, 15 ou 16 ans). Ils parlent quelquefois de sa beauté, à la suite de saint Méliton de Sardes <span class="emphasis"><em>(<span xml:lang="la" class="phrase">Maria pura, pulchra</span>)</em></span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span class="tit">Ibid.</span>, <span class="opc">p. 20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34431" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34431" class="para"><sup class="para">[1371] </sup></a>La collection « Les Saints », publiée sous la direction d’<span class="author"/> de l’Institut, contient une intéressante vie de la sainte Vierge, par le Père <span class="author"/>, <span class="smallcaps">s.j.</span>. Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Neubert</span></span>, <span class="tit">Marie dans l’Église anténicéenne</span>, <span class="an">1908</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34455" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34455" class="para"><sup class="para">[1372] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34469" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34469" class="para"><sup class="para">[1373] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34481" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34481" class="para"><sup class="para">[1374] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34507" class="para"><sup class="para">[1375] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">45</span> et <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">42</span>. Au passage <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>, la vraie leçon paraît être : « le charpentier » (formule qui désigne Jésus), et non pas : « le fils du charpentier ».</p></div><div id="ftn.d0e34544" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34544" class="para"><sup class="para">[1376] </sup></a>Voir <span class="tit">Histoire de Joseph le charpentier</span>, <span class="och">ii-ix</span> ; <span class="tit">Protévangile de Jacques</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="tit">Évangile du pseudo-Matthieu</span>, etc., et aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu nach den Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 53-66</span> ; <span class="author"><span class="surname">Bauer</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen</span>, <span class="opc">p. 4-8</span>. Une de leurs erreurs les plus singulières consiste à faire de lui un vieillard décrépit, figé de quatre-vingt-neuf ans lorsqu’il épousa Marie.</p></div><div id="ftn.d0e34585" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34585" class="para"><sup class="para">[1377] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">55</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>. La <span class="tit">Vulgate</span> le traduit par <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>faber</em></span></span>.</p></div><div id="ftn.d0e34617" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34617" class="para"><sup class="para">[1378] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">88</span> ; voir <span class="opc">p. […]</span>. « Joseph trouvait de l’ouvrage parmi les bourgeois ou demi-bourgeois de Nazareth et encore chez les paysans qui fréquentaient le marché. Les commandes s’imaginent conformément aux travaux connus du menuisier-charpentier chez les Juifs : des poutres à équarrir pour le soutien des terrasses des maisons ; des jougs, des flèches d’attelage et des aiguillons ; des lits, des coffres, des huches, des pétrins pour les ménagères ; des coffrets garde-notes pour les scribes, les commerçants ou les rabbins. Ce sont là, en effet, les ouvrages divers que la <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Mischna</span> nous atteste exécutés par les charpentiers. Sur ces données d’observation, il est permis d’esquisser le travail du charpentier Joseph, du charpentier Jésus. » (<span class="author"/>, <span class="tit">La vie privée du peuple juif à l’époque de Jésus-Christ</span>, <span class="opc">p. 230</span>.)</p></div><div id="ftn.d0e34650" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34650" class="para"><sup class="para">[1379] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">58</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34671" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34671" class="para"><sup class="para">[1380] </sup></a><span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34686" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34686" class="para"><sup class="para">[1381] </sup></a>L’écrivain juif <span class="author"/>, qui vivait peu de temps avant Notre-Seigneur, nous apprend (<span xml:lang="la" class="tit">In Flaccum</span>, <span class="ed">édition de Francfort</span>, <span class="opc">p. 977-978</span>) qu’à Alexandrie, où ses coreligionnaires avaient plutôt des habitudes de luxe, la plus grande simplicité de vie régnait parmi eux, à tel point que de nombreuses maisons étaient dépourvues de couteaux.</p></div><div id="ftn.d0e34707" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34707" class="para"><sup class="para">[1382] </sup></a>Dans sa lettre à Tite (<span class="ss">Tit.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span>), saint Paul exprime le désir que les femmes chrétiennes soient <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>οἰ κουργοι</em></span></span>, <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>domus curam habentes</em></span></span>, comme traduit la <span class="tit">Vulgate</span>. Marie a possédé cette qualité au plus haut degré. Elle réalisait dans son humble sphère le portrait de la « femme forte », c’est-à-dire de la femme idéale, qui sert de digne conclusion au livre des Proverbes (<span class="ss">Prov.</span>, <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">10-31</span>).</p></div><div id="ftn.d0e34740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34740" class="para"><sup class="para">[1383] </sup></a>Les évangiles apocryphes font à bon droit ces diverses suppositions.</p></div><div id="ftn.d0e34746" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34746" class="para"><sup class="para">[1384] </sup></a>En 1914, à Jérusalem d’abord, le jour de la Pâque juive, puis à Nazareth même, le jour de la Pâque grecque, nous avons vu de nombreux habitants de ces deux villes, les hommes aussi bien que les femmes, vêtus de costumes multicolores, qui, sous les rayons d’un brillant soleil, présentaient un spectacle peu banal.</p></div><div id="ftn.d0e34759" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34759" class="para"><sup class="para">[1385] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34771" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34771" class="para"><sup class="para">[1386] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">55-56</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34792" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34792" class="para"><sup class="para">[1387] </sup></a>L’<span class="tit">Histoire de Joseph le charpentier</span> raconte tout au long, avec un luxe intarissable de détails, la mort du père nourricier de Jésus, qui aurait été âgé alors de cent onze ans. Notre-Seigneur en aurait eu dix-huit.</p></div><div id="ftn.d0e34801" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34801" class="para"><sup class="para">[1388] </sup></a>En dix passages distincts : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">46</span> et <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">55</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">31</span> et <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">12</span> et <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">I Cor.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Gal.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34886" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34886" class="para"><sup class="para">[1389] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">55</span> ; Jacques, Joseph, Simon et Judas. Le second de ces noms apparaît dans <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span>, sous la forme abrégée de Josès.</p></div><div id="ftn.d0e34907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34907" class="para"><sup class="para">[1390] </sup></a><span class="tit">Ibid.</span> <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">lxxviii</span>, en signale deux, qui se seraient appelées Salomé et Marie. D’autres auteurs les nomment Anna et Salomé ou bien Esther et Thamar. Les évangiles apocryphes indiquent aussi le chiffre de deux ; mais la formule employée par saint Matthieu, « toutes ses sœurs », donnerait à croire qu’elles étaient plus nombreuses. Théophylacte, dans son commentaire, en compte trois. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Apocryphal and Legendary Life of Christ</span>, <span class="opc">p. 27, note 4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34931" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34931" class="para"><sup class="para">[1391] </sup></a>Voir l’<a class="xref" href="ch05s24.xhtml" title="XXV. Les frères de Jésus.">Appendice XXV</a>, <span class="opc">p. […].</span> On a le regret de rencontrer parmi ces derniers plusieurs commentateurs très croyants d’ordinaire, mais qui se sont laissés entraîner par des préjugés provenant de ce qu’ils nomment la « mariolâtrie » des catholiques.</p></div><div id="ftn.d0e34940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34940" class="para"><sup class="para">[1392] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e34954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34954" class="para"><sup class="para">[1393] </sup></a><span class="author"/>, le plus célèbre des lexicographes hébreux, écrit à ce sujet dans son <span xml:lang="la" class="tit">Thesaurus philologicus criticus linguæ hebrææ et chaldaicæ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 61</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Fratris nomen apud Hebræos late patet ; est enim cognatus et consanguineus quicunque</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e34975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e34975" class="para"><sup class="para">[1394] </sup></a><span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">16</span>. Lot est appelé le « frère » d’Abraham, bien qu’il fût son neveu d’après <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">5</span>. <span class="ss">Gen.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">12, 15</span>. Jacob, neveu de Laban, est pareillement nommé son « frère ».</p></div><div id="ftn.d0e35005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35005" class="para"><sup class="para">[1395] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35017" class="para"><sup class="para">[1396] </sup></a><span class="ss">Cant.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">9</span>. <span class="ss">Esth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">12</span>, le roi Assuérus donne à Esther le nom de « sœur ».</p></div><div id="ftn.d0e35038" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35038" class="para"><sup class="para">[1397] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35050" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35050" class="para"><sup class="para">[1398] </sup></a><span class="ss">Am.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35062" class="para"><sup class="para">[1399] </sup></a><span class="ss">Job</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35074" class="para"><sup class="para">[1400] </sup></a><span class="ss">III Reg.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35095" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35095" class="para"><sup class="para">[1401] </sup></a>Le mot « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνεψιός</span> » n’apparaît qu’une seule fois dans le Nouveau Testament, sous la plume de saint Paul, <span class="ss">Col.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span>, pour désigner Marc, « cousin » de Barnabé.</p></div><div id="ftn.d0e35111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35111" class="para"><sup class="para">[1402] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Les Livres saints et la critique rationaliste</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">p. 403-406</span>. Ce qui vient d’être dit au sujet du substantif « frère » convient également au nom de « sœur ».</p></div><div id="ftn.d0e35134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35134" class="para"><sup class="para">[1403] </sup></a><span class="tit">Ibid.</span>, <span class="opc">p. 406</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35147" class="para"><sup class="para">[1404] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">lxxxviii</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35162" class="para"><sup class="para">[1405] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">II</span>, <span class="och">xxiii</span> ; <span class="otv">III</span>, <span class="och">xx</span>, <span class="opc">32</span> ; <span class="otv">IV</span>, <span class="och">xxii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35197" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35197" class="para"><sup class="para">[1406] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæum</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">55</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Lucam</span>, <span class="och">vii</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Joannem</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35228" class="para"><sup class="para">[1407] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">In Christi resurrectionem oratio</span>, <span class="och">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35240" class="para"><sup class="para">[1408] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35255" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35255" class="para"><sup class="para">[1409] </sup></a><span class="tit">Protévangile de Jacques</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">3</span> ; <span class="och">ix</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="och">xvii</span>, <span class="opc">1-2</span> ; <span class="tit">Évangile du pseudo-Matthieu</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="och">xlii</span>, <span class="opc">1</span> ; <span class="tit">Histoire de Joseph le charpentier</span>, <span class="och">2, 3, 14, 20</span> ; <span class="tit">Évangile arabe de l’Enfance</span>, <span class="och">XLV</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e35312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35312" class="para"><sup class="para">[1410] </sup></a>Comparez <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span class="tit">Quaestiones XVII in Matthæum</span>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">2</span> ; <span class="tit">In Joannis evangelium tractatus</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">2, 2</span> et <span class="och">xxxviii</span>, <span class="opc">3</span>. <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, a fait une expérience toute semblable, comme on le voit, d’un côté par ses <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæum</span>, <span class="och">iii</span>, de l’autre par son <span class="tit">Commentarius in Epistolam ad Galatas</span>, <span class="och">i</span>, vers la fin. Il dit formellement que Jacques et Simon étaient des cousins (ανεψιοί) de Jésus.</p></div><div id="ftn.d0e35363" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35363" class="para"><sup class="para">[1411] </sup></a>La question qui nous occupe a été fort bien traitée, avec les développements qui lui conviennent, par le Père <span class="author"/>, <span class="art">« Les frères de notre Seigneur Jésus-Christ » dans</span> <span class="author"/>, <span class="tit">Études religieuses, philosophiques, historiques et littéraires</span>, <span class="an">1878</span> ; par <span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Les Livres saints et la critique rationaliste</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">p. 397-420</span> ; par le Père <span class="author"/>, <span class="smallcaps">s.j.</span>, <span class="art">« Les frères du Seigneur »</span>, <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">1908</span>, <span class="opc">p. 9-35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35420" class="para"><sup class="para">[1412] </sup></a>D’après l’interprétation la plus commune de <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">25</span>. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. 352-353</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35444" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35444" class="para"><sup class="para">[1413] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">lxxxviii</span>, <span class="opc">7</span>, et d’autres à leur suite, disent que Cléophas était le frère de saint Joseph.</p></div><div id="ftn.d0e35479" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35479" class="para"><sup class="para">[1414] </sup></a>En effet, les deux noms semblent bien n’être qu’une transcription différente, en grec (la forme « <span xml:lang="el" class="phrase">Κλωπᾶς</span>, Clopas », est la mieux garantie), de l’hébreu <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Halpaï</span>. Néanmoins, tous les commentateurs n’acceptent pas cette identification.</p></div><div id="ftn.d0e35501" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35501" class="para"><sup class="para">[1415] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35513" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35513" class="para"><sup class="para">[1416] </sup></a>Voir les grands théologiens, au traité <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>De Incarnatione</em></span></span><span class="emphasis"><em>.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e35532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35532" class="para"><sup class="para">[1417] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span>. Voir en note, <span class="opc">p. […]</span>, la citation de M<sup>gr</sup> L. Baunard.</p></div><div id="ftn.d0e35553" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35553" class="para"><sup class="para">[1418] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς</span>. <span class="ss">I Tim.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35568" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35568" class="para"><sup class="para">[1419] </sup></a>Aujourd’hui, on ne s’attarde pas à démontrer que le corps du Sauveur n’a pas été un simple fantôme, comme l’affirmaient les anciens Docètes. Personne ne nie qu’il n’ait eu véritablement « la chair et le sang en partage », selon l’expression de saint Paul, <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span>. C’est une erreur toute contraire qu’il faut combattre, puisque les néo-critiques insistent sur la nature humaine de Jésus aux dépens de sa divinité, et prétendent faire de lui un homme comme les autres, à part certaines qualités exceptionnelles.</p></div><div id="ftn.d0e35581" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35581" class="para"><sup class="para">[1420] </sup></a>Voir la <span class="opc">p. […]</span>. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνήρ</span>, homme fait ».</p></div><div id="ftn.d0e35600" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35600" class="para"><sup class="para">[1421] </sup></a>À eux seuls, les détails donnés par saint Marc en deux circonstances différentes (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span> et <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">31</span>), sont très caractéristiques, car ils montrent que, durant des périodes entières, Jésus n’avait pas un seul instant de repos.</p></div><div id="ftn.d0e35619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35619" class="para"><sup class="para">[1422] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xiv</span>, <span class="opc">a. 4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35642" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35642" class="para"><sup class="para">[1423] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">26</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e35693" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35693" class="para"><sup class="para">[1424] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span> et <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35720" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35720" class="para"><sup class="para">[1425] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">7</span> et <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35738" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35738" class="para"><sup class="para">[1426] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35750" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35750" class="para"><sup class="para">[1427] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35780" class="para"><sup class="para">[1428] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">37-42</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">33-39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">41-44</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Summa Theologiæ</span>, <span class="otv">III<sup>a</sup></span>, <span class="och">q. xlvi</span>, <span class="opc">a. 6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35832" class="para"><sup class="para">[1429] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">25-32</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">48-51</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">19-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35862" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35862" class="para"><sup class="para">[1430] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">2</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35892" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35892" class="para"><sup class="para">[1431] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35904" class="para"><sup class="para">[1432] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35919" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35919" class="para"><sup class="para">[1433] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">64</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35942" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35942" class="para"><sup class="para">[1434] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37</span> et <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e35978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e35978" class="para"><sup class="para">[1435] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">55</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36059" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36059" class="para"><sup class="para">[1436] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36104" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36104" class="para"><sup class="para">[1437] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36116" class="para"><sup class="para">[1438] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36128" class="para"><sup class="para">[1439] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36149" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36149" class="para"><sup class="para">[1440] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">26</span>, et les passages parallèles de saint Marc et de saint Luc. Voir aussi <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36182" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36182" class="para"><sup class="para">[1441] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">29</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36212" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36212" class="para"><sup class="para">[1442] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">13</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36245" class="para"><sup class="para">[1443] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36257" class="para"><sup class="para">[1444] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">13</span>, il étend sa main et touche le lépreux. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">31</span>, il prend la main de la belle-mère de saint Pierre. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">29</span>, il touche les yeux de deux aveugles avant de leur rendre la vue. De même un autre jour, à Jéricho, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">34</span>. il touche la langue et les oreilles d’un sourd-muet, avant de lui rendre la parole et l’ouïe. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">51</span>, il touche l’oreille de Malchus. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span>, il recouvre les yeux de l’aveugle-né d’un peu de boue. Voir aussi <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">40</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36359" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36359" class="para"><sup class="para">[1445] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">54</span>, Jésus prend la main de la fille de Jaïre, pour la soulever doucement. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span>, il touche la bière du fils de la veuve, pour arrêter les porteurs.</p></div><div id="ftn.d0e36398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36398" class="para"><sup class="para">[1446] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36428" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36428" class="para"><sup class="para">[1447] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36440" class="para"><sup class="para">[1448] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36452" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36452" class="para"><sup class="para">[1449] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">47</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36491" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36491" class="para"><sup class="para">[1450] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36503" class="para"><sup class="para">[1451] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">33</span>. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">55</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36533" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36533" class="para"><sup class="para">[1452] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">28</span>. Voir aussi <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">22</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">44</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36590" class="para"><sup class="para">[1453] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36604" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36604" class="para"><sup class="para">[1454] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">42</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐμβλέψας αὐτῶ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">intuitus eum</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e36622" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36622" class="para"><sup class="para">[1455] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">61</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐνέβλεψεν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">respexit</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e36640" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36640" class="para"><sup class="para">[1456] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐμβλέψας</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">intuitus</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e36658" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36658" class="para"><sup class="para">[1457] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36670" class="para"><sup class="para">[1458] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">54</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36712" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36712" class="para"><sup class="para">[1459] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36724" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36724" class="para"><sup class="para">[1460] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36736" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36736" class="para"><sup class="para">[1461] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36748" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36748" class="para"><sup class="para">[1462] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">41-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36760" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36760" class="para"><sup class="para">[1463] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36772" class="para"><sup class="para">[1464] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">41</span> et <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">41</span> et <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36816" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36816" class="para"><sup class="para">[1465] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">13</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">16-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36837" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36837" class="para"><sup class="para">[1466] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-2</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e36858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36858" class="para"><sup class="para">[1467] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36870" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36870" class="para"><sup class="para">[1468] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">28-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36882" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36882" class="para"><sup class="para">[1469] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii-xvi.</span></p></div><div id="ftn.d0e36890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36890" class="para"><sup class="para">[1470] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii.</span></p></div><div id="ftn.d0e36898" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36898" class="para"><sup class="para">[1471] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>, <span class="ssv">6</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-4</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36925" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36925" class="para"><sup class="para">[1472] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">43</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36946" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36946" class="para"><sup class="para">[1473] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii.</span></p></div><div id="ftn.d0e36954" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36954" class="para"><sup class="para">[1474] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e36966" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e36966" class="para"><sup class="para">[1475] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4-10</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">15-16</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37005" class="para"><sup class="para">[1476] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37044" class="para"><sup class="para">[1477] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37065" class="para"><sup class="para">[1478] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">23-25</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37095" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37095" class="para"><sup class="para">[1479] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">34-40</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37120" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37120" class="para"><sup class="para">[1480] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lii</span>, <span class="ssv">13</span> - <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37138" class="para"><sup class="para">[1481] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">lii</span>, <span class="ssv">14</span>. ; <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">2-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37156" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37156" class="para"><sup class="para">[1482] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Dialogus cum Tryphone</span>, <span class="och">14, 16, 66, 86</span>. Il dit que le Christ a été « <span xml:lang="el" class="phrase">ἀειδής, ἄτιμος, ἄδοξος</span> ; [<span class="emphasis"><em>littéralement :</em></span> sans forme, sans prix, sans gloire] ».</p></div><div id="ftn.d0e37176" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37176" class="para"><sup class="para">[1483] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">5</span> ; <span class="och">iii</span>, <span class="opc">17</span> ; <span class="och">vi</span>, <span class="opc">17</span> ; <span class="tit">Le Pédagogue</span>, <span class="opc">III</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">3</span>. D’après lui, le Christ aurait été « <span xml:lang="el" class="phrase">ὄψιν αἰσχρός</span>, laid de visage ».</p></div><div id="ftn.d0e37218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37218" class="para"><sup class="para">[1484] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De carne Christi</span>, <span class="och">9</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Nec humanæ honestatis corpus fuit, nedum cælestis claritatis</span> ; [Son corps n’était pas (orné) d’une beauté humaine, et encore moins d’une clarté céleste.] ». <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Judæos</span>, <span class="och">14</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Ne aspectu quidem honestus</span> ; [ni même honorable d’aspect] ».</p></div><div id="ftn.d0e37247" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37247" class="para"><sup class="para">[1485] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">75</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37268" class="para"><sup class="para">[1486] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xliv</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37280" class="para"><sup class="para">[1487] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">9</span> ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De Trinitate</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">4</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæi Evangelium</span>, <span class="och">xviii</span>, « le seul aspect du Christ, dit ce dernier, était rempli d’une grâce admirable ».</p></div><div id="ftn.d0e37325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37325" class="para"><sup class="para">[1488] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Thomas</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Super Psalmos</span>, <span class="och">xliv</span>, <span class="opc">2</span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Illam pulchritudinem habuit summe, quæ pertinebat ad statum et reverentiam et gratiositatem in aspectu ; ita quoddam divinum radiabat in vultu ejus.</span> [Il eut par excellence cette beauté qui convenait, quant à l’apparence, à sa condition, à sa dignité et à son amabilité ; de telle sorte qu’il rayonnait quelque chose de divin sur son visage] ».</p></div><div id="ftn.d0e37346" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37346" class="para"><sup class="para">[1489] </sup></a>Entre autres, de <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium ac disputatio in Tertiam partem divi Thomæ</span>, <span class="och">xiv</span>, <span class="opc">4</span> ; <span xml:lang="la" class="tit">Disputationes Metaphysicæ</span>, <span class="otv">XXXII</span>, <span class="och">ii</span>. D’après <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Incarnatione Verbi Divini</span>, dissert. <span class="och">ix</span>, le Christ n’était ni beau ni laid. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De Verbi Dei Incarnatione</span>, <span class="opc">IV</span>, <span class="och">vii</span>, est partisan de la laideur.</p></div><div id="ftn.d0e37392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37392" class="para"><sup class="para">[1490] </sup></a>Voir M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">Le Christ de la tradition</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 291-294</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37421" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37421" class="para"><sup class="para">[1491] </sup></a>La lettre a été insérée dans les <span xml:lang="la" class="tit">Acta</span> (art. <span class="och">xvi</span>) du second concile de Nicée, tenu en 787.</p></div><div id="ftn.d0e37431" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37431" class="para"><sup class="para">[1492] </sup></a><span class="ss">II Cor.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37443" class="para"><sup class="para">[1493] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De Trinitate</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37473" class="para"><sup class="para">[1494] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">xxiv</span>, <span class="opc">5</span> ; [(<span class="author"/>), ] <span class="tit">Philosophoumena</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37507" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37507" class="para"><sup class="para">[1495] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De Trinitate</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">4.</span></p></div><div id="ftn.d0e37524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37524" class="para"><sup class="para">[1496] </sup></a>Notamment, celui que Notre-Seigneur lui-même aurait envoyé au roi d’Édesse Abgar ; celui qu’il aurait imprimé sur le voile de Véronique, en se rendant au Calvaire, et celui qu’il aurait laissé de même sur le saint Suaire après sa mort.</p></div><div id="ftn.d0e37528" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37528" class="para"><sup class="para">[1497] </sup></a>On en a souvent donné des reproductions.</p></div><div id="ftn.d0e37532" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37532" class="para"><sup class="para">[1498] </sup></a>[Voir la note <span class="opc">p. […]</span>]</p></div><div id="ftn.d0e37546" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37546" class="para"><sup class="para">[1499] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola ad Theophilem imperatorem</span>, <span class="opc">3-4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37558" class="para"><sup class="para">[1500] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Codex Apocryphus Novi Testamenti</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 301-310</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37574" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37574" class="para"><sup class="para">[1501] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Historia Ecclesiastica</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">40</span>. Cf. <span class="och">ii</span>, <span class="opc">7, 43</span> ; <span class="och">vi</span>, <span class="opc">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37611" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37611" class="para"><sup class="para">[1502] </sup></a>Ou plutôt, des « Naziréens », c’est-à-dire de ceux qui ont fait le vœu de « nazirat ».</p></div><div id="ftn.d0e37615" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37615" class="para"><sup class="para">[1503] </sup></a>Suivant une autre leçon, il aurait tenu habituellement sa tête penchée.</p></div><div id="ftn.d0e37619" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37619" class="para"><sup class="para">[1504] </sup></a>Sur la physionomie de Jésus, voir <span class="author"/>, <span class="tit">Dictionnaire des antiquités chrétiennes</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 380-388</span>. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Real-Encyklopädie der christlichen Altertümer</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 7-28</span> ; <span class="author"><span class="surname">Hastings</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">A Dictionary of Christ and the Gospels</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 308-316</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Studien über Jesus Christus und sein wahres Ebenbild</span>, <span class="an">1863</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus und Maria in ihrer äußern Gestalt und Schönheit</span>, <span class="an">1870</span> ; <span class="author"/>, <span class="art">« <span xml:lang="la" class="phrase">Christusbilder</span> »</span> dans <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur</span>, <span class="otv">t. XVIII</span>, <span class="opc">p. 1-2</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die leibliche Gestalt Jesu Christi</span>, <span class="an">1909</span>. Les théologiens rationalistes <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu : Nach akademischen Vorlesungen</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 321 et suiv.</span>, et <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 459-464</span>, ont traité ce sujet d’une manière respectueuse et intéressante. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Life of Christ as represented in Art</span>, <span class="an">1894</span>, et <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Christ in sacred Art</span>, <span class="an">1900</span>. On trouve quelques traits originaux dans l’opuscule de <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Sehet welch ein Mensch, ein Christusbild</span>, <span class="an">1872</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37778" class="para"><sup class="para">[1505] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">27</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ ψυχή μου</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e37793" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37793" class="para"><sup class="para">[1506] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">28</span>. L’âme équivaut ici à la vie.</p></div><div id="ftn.d0e37805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37805" class="para"><sup class="para">[1507] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37817" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37817" class="para"><sup class="para">[1508] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">46</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πνεῦμα μου</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e37832" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37832" class="para"><sup class="para">[1509] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37844" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37844" class="para"><sup class="para">[1510] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37856" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37856" class="para"><sup class="para">[1511] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37874" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37874" class="para"><sup class="para">[1512] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">50</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37897" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37897" class="para"><sup class="para">[1513] </sup></a>Voir les grands théologiens, spécialement saint Thomas d’Aquin, F. Suarez, Le Grand, au traité <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>de Incarnatione</em></span></span><span class="emphasis"><em>.</em></span>Plusieurs auteurs anglicans ont composé récemment, sur l’âme ou sur le caractère de notre Seigneur Jésus-Christ, des ouvrages qui contiennent de fines et judicieuses observations, non toutefois sans quelque mélange d’erreurs. Nous citerons en particulier <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Studies of the Mind in Christ</span>, <span class="an">1898</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Mental Characteristics of the Lord Jesus Christ</span>, <span class="an">1899</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Studies in the Character of Christ, an argument for the truth of Christianity</span>, <span class="an">1900</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus als Charakter</span>, <span class="an">1906</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37948" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37948" class="para"><sup class="para">[1514] </sup></a><span class="emphasis"><em>[Ayez en vous les sentiments mêmes du Christ Jésus.]</em></span> <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">5</span>. Cf. <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2-3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37972" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37972" class="para"><sup class="para">[1515] </sup></a>M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">Le Christ de la tradition</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 502</span>.</p></div><div id="ftn.d0e37997" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e37997" class="para"><sup class="para">[1516] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Epistola ad Romanos</span>, <span class="otv">III</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38017" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38017" class="para"><sup class="para">[1517] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19</span>, <span class="ssv">20</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38050" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38050" class="para"><sup class="para">[1518] </sup></a>Tel tut le cas à Gethsémani, où les émotions de l’Homme-Dieu furent pourtant si violentes. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">36-46</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">32-42</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">39-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38081" class="para"><sup class="para">[1519] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38093" class="para"><sup class="para">[1520] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">27-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38107" class="para"><sup class="para">[1521] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">15</span>, ne manque pas de la relever.</p></div><div id="ftn.d0e38129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38129" class="para"><sup class="para">[1522] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">24-26</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">37-39</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">23-25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38159" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38159" class="para"><sup class="para">[1523] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22-26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">33-35</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e38180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38180" class="para"><sup class="para">[1524] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">49</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">45</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">20</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e38222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38222" class="para"><sup class="para">[1525] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">28-30</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">59</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e38249" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38249" class="para"><sup class="para">[1526] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e38279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38279" class="para"><sup class="para">[1527] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">7-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38300" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38300" class="para"><sup class="para">[1528] </sup></a>« Les ovations populaires ne l’atteignent pas plus que l’ingratitude des hommes. Il n’est point sans ressentir les unes et les autres… ; mais sa belle âme planait au-dessus… À son entrée triomphale à Jérusalem, il se possède comme devant les tribunaux, et l’Hosanna au fils de David ne trouble pas plus sa sérénité que les cris tumultueux de la foule au prétoire. » M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">Le Christ de la tradition</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 348-349</span>. Nous ne pouvons tout dire, mais des traits nombreux seraient encore à citer : par exemple, la réponse du Sauveur aux menaces du tétrarque Hérode Antipas, <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">32-33</span> ; sa réponse à l’orgueilleux Pilate, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">11</span> ; le calme serein avec lequel il s’avance à la rencontre de ses bourreaux, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">45-46</span> ; la paix dans laquelle il exhale son dernier soupir, malgré l’amertume créée dans son âme par l’abandon apparent dans lequel son Père le laissait, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">45-46</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">46</span> ; etc., etc.</p></div><div id="ftn.d0e38372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38372" class="para"><sup class="para">[1529] </sup></a>À l’occasion de l’odieuse conduite des pharisiens, qui épiaient un jour le divin Maître afin de l’accuser, l’évangéliste écrit (<span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span>) : <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Circumspiciens eos cum ira</em></span></span><span class="emphasis"><em>.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e38390" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38390" class="para"><sup class="para">[1530] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20-24</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">1-39</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">55</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">39-52</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">15</span>. On a dit du réquisitoire contre les pharisiens et les scribes, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, que la littérature ne contient pas d’exemple d’invectives plus passionnées ; mais jamais la passion n’a été plus légitime.</p></div><div id="ftn.d0e38492" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38492" class="para"><sup class="para">[1531] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">12-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">15-16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">45-46</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14-17</span>. Il s’agit des deux expulsions des vendeurs qui profanaient le temple.</p></div><div id="ftn.d0e38533" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38533" class="para"><sup class="para">[1532] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38548" class="para"><sup class="para">[1533] </sup></a><span class="emphasis"><em>[Il commença à s’attrister et à être abattu.]</em></span> <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38566" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38566" class="para"><sup class="para">[1534] </sup></a><span class="emphasis"><em>[Il commença à avoir peur et à sentir du dégoût.]</em></span> <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38584" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38584" class="para"><sup class="para">[1535] </sup></a><span class="emphasis"><em>[Il entra en agonie.]</em></span> <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">43</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38602" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38602" class="para"><sup class="para">[1536] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38616" class="para"><sup class="para">[1537] </sup></a>Dans le Sermon sur la montagne. Jésus recommande aux chrétiens, lorsqu’ils auront à jeûner, de le faire avec un joyeux visage (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">16-18</span>). Cela revient au même.</p></div><div id="ftn.d0e38629" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38629" class="para"><sup class="para">[1538] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38641" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38641" class="para"><sup class="para">[1539] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38661" class="para"><sup class="para">[1540] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38673" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38673" class="para"><sup class="para">[1541] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38690" class="para"><sup class="para">[1542] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38702" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38702" class="para"><sup class="para">[1543] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38714" class="para"><sup class="para">[1544] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">19</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">22-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38735" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38735" class="para"><sup class="para">[1545] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38747" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38747" class="para"><sup class="para">[1546] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">53</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38761" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38761" class="para"><sup class="para">[1547] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit"><span xml:lang="la" class="phrase">Sermones super “Missus est</span>”</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38778" class="para"><sup class="para">[1548] </sup></a>Plus tard aussi, nous aurons à développer ce point de vue spécial.</p></div><div id="ftn.d0e38784" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38784" class="para"><sup class="para">[1549] </sup></a>Les néo-critiques, qui ne voient en Jésus qu’un homme remarquable, insistent sur ce don d’observation, parfois d’une manière intéressante. Cf. <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 443-444, 450-452</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Geschichte Jesu erklärt</span>, <span class="opc">p. 53-54</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesu Predigt in ihrem Gegensatz zum Judentum</span>, <span class="opc">p. 20-21</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 77-81</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Supremacy of Jesus</span>, <span class="opc">p. 98-105</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Poesie des Evangeliums Jesu</span>, <span class="opc">p. 71-114</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38849" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38849" class="para"><sup class="para">[1550] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">47-48</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38861" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38861" class="para"><sup class="para">[1551] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38873" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38873" class="para"><sup class="para">[1552] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1-9</span>, <span class="ssv">24-30</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">1-12</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e38894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38894" class="para"><sup class="para">[1553] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">45-51</span> ; <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">14-30</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38921" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38921" class="para"><sup class="para">[1554] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">1-13</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">16-21</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-8</span>, <span class="ssv">19-22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38951" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38951" class="para"><sup class="para">[1555] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">8-9</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e38978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38978" class="para"><sup class="para">[1556] </sup></a><span class="emphasis"><em>[Du neuf et du vieux.]</em></span> <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e38993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e38993" class="para"><sup class="para">[1557] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39005" class="para"><sup class="para">[1558] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">57-62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39019" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39019" class="para"><sup class="para">[1559] </sup></a>Voir entre autres textes, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">10-12</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">18-19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">8-9</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19-31</span>. Mais on pourrait en citer cent, et davantage.</p></div><div id="ftn.d0e39056" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39056" class="para"><sup class="para">[1560] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">7-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39068" class="para"><sup class="para">[1561] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39082" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39082" class="para"><sup class="para">[1562] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39094" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39094" class="para"><sup class="para">[1563] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39106" class="para"><sup class="para">[1564] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39118" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39118" class="para"><sup class="para">[1565] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39130" class="para"><sup class="para">[1566] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39142" class="para"><sup class="para">[1567] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">35-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39154" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39154" class="para"><sup class="para">[1568] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39166" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39166" class="para"><sup class="para">[1569] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39178" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39178" class="para"><sup class="para">[1570] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39190" class="para"><sup class="para">[1571] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39202" class="para"><sup class="para">[1572] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiv-xxv.</span></p></div><div id="ftn.d0e39210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39210" class="para"><sup class="para">[1573] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39222" class="para"><sup class="para">[1574] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39234" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39234" class="para"><sup class="para">[1575] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39254" class="para"><sup class="para">[1576] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">26</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e39267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39267" class="para"><sup class="para">[1577] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">37</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e39288" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39288" class="para"><sup class="para">[1578] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39300" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39300" class="para"><sup class="para">[1579] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">4</span>, <span class="ssv">7</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39318" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39318" class="para"><sup class="para">[1580] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3-11</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39339" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39339" class="para"><sup class="para">[1581] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">2-4</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">16</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">15-21</span>, <span class="ssv">29-32</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">64</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8-11</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">42-45</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">41-42</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">33-37</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">11</span>. Mais ce ne sont là que de simples exemples, cités presque au hasard.</p></div><div id="ftn.d0e39423" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39423" class="para"><sup class="para">[1582] </sup></a>La citation suivante, empruntée au D<sup>r</sup> <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 459</span>, montre dans quels singuliers détails les néo-critiques entrent parfois au sujet des facultés humaines de Jésus (pour eux, il n’en a jamais possédé d’autres) : « On peut parler (en ce qui le concerne) de disposition à l’éloquence et à la poésie. On peut trouver possible qu’il soit devenu un philosophe…, peut-être même un grand homme d’État ou un artiste ; non toutefois un homme de guerre ». Puis, quelques lignes plus bas : « Pour l’essor poétique, il n’a pas atteint à la hauteur d’Isaïe ; pour la sagesse, il n’a pas égalé un Aristote ou un Platon ; pas même un Philon ». Ces dernières appréciations ne font pas honneur au jugement de Keim.</p></div><div id="ftn.d0e39454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39454" class="para"><sup class="para">[1583] </sup></a><span class="author"/>, cité par <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus als Charakter</span>, <span class="opc">p. 7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39475" class="para"><sup class="para">[1584] </sup></a>[Ce qui naîtra de toi est saint.] <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39488" class="para"><sup class="para">[1585] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39500" class="para"><sup class="para">[1586] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">60</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39512" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39512" class="para"><sup class="para">[1587] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39524" class="para"><sup class="para">[1588] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39536" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39536" class="para"><sup class="para">[1589] </sup></a><span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39548" class="para"><sup class="para">[1590] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39562" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39562" class="para"><sup class="para">[1591] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Justin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De resurrectione carnis</span>, <span class="och">3</span> ; <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De monogamia</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Stromates</span>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">49</span> ; <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">x</span>, <span class="opc">17</span> et <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in librum Leviticorum</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">12</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Homélies clémentines</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39630" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39630" class="para"><sup class="para">[1592] </sup></a>Voir aussi <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Tractatus in evangelium Joannis</span>, <span class="och">cxxiv</span>, <span class="opc">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39649" class="para"><sup class="para">[1593] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Jovinianum</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39667" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39667" class="para"><sup class="para">[1594] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">10-12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39679" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39679" class="para"><sup class="para">[1595] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39714" class="para"><sup class="para">[1596] </sup></a><span class="emphasis"><em>[Le Christ ne s’est pas fait plaisir à lui-même.]</em></span> <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39729" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39729" class="para"><sup class="para">[1597] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">34</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">34-38</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">55-62</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">26-27</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">22</span>, <span class="ssv">28-29</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e39776" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39776" class="para"><sup class="para">[1598] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2-3</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">49</span>, <span class="ssv">55-56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39797" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39797" class="para"><sup class="para">[1599] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39829" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39829" class="para"><sup class="para">[1600] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39853" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39853" class="para"><sup class="para">[1601] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39865" class="para"><sup class="para">[1602] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">23-26</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">23-27</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">9-13</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">24-27</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e39907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39907" class="para"><sup class="para">[1603] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39919" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39919" class="para"><sup class="para">[1604] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">19-31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39931" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39931" class="para"><sup class="para">[1605] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">1-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39943" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39943" class="para"><sup class="para">[1606] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13-21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e39957" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39957" class="para"><sup class="para">[1607] </sup></a>Son nom technique est <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Yôm kippour</span>, le Jour du Pardon.</p></div><div id="ftn.d0e39964" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e39964" class="para"><sup class="para">[1608] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">33</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40006" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40006" class="para"><sup class="para">[1609] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15-17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">19-22</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">34-39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40036" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40036" class="para"><sup class="para">[1610] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-42</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40075" class="para"><sup class="para">[1611] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-11</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15-16</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">29-30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40105" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40105" class="para"><sup class="para">[1612] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">1</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e40129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40129" class="para"><sup class="para">[1613] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40150" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40150" class="para"><sup class="para">[1614] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40162" class="para"><sup class="para">[1615] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">3</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40201" class="para"><sup class="para">[1616] </sup></a>C’est le sens des mots <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>postea jejunabunt</em></span></span> [plus tard, il jeûneront], <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40218" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40218" class="para"><sup class="para">[1617] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">45-51</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40254" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40254" class="para"><sup class="para">[1618] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40277" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40277" class="para"><sup class="para">[1619] </sup></a>C’est l’expression énergiquement éloquente de saint Paul, <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">7</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἑαυτὸν ἐκένωσεν</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">semetipsum exinanivit</span>, <span class="emphasis"><em>il s’est anéanti lui-même</em></span> »).</p></div><div id="ftn.d0e40299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40299" class="para"><sup class="para">[1620] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40311" class="para"><sup class="para">[1621] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">24-25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">24-27</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">13</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e40341" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40341" class="para"><sup class="para">[1622] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40353" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40353" class="para"><sup class="para">[1623] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">55</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">48</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40383" class="para"><sup class="para">[1624] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">16-17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">17-18</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">18-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40413" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40413" class="para"><sup class="para">[1625] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">2-5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40425" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40425" class="para"><sup class="para">[1626] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40446" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40446" class="para"><sup class="para">[1627] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40458" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40458" class="para"><sup class="para">[1628] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">2</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">1-4</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">5-12</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">7-11</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">9-14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e40503" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40503" class="para"><sup class="para">[1629] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">50</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e40537" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40537" class="para"><sup class="para">[1630] </sup></a>[Au mépris de la honte. <span class="emphasis"><em>Littéralement</em></span>, la honte étant méprisé.] <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40555" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40555" class="para"><sup class="para">[1631] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">44-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40567" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40567" class="para"><sup class="para">[1632] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40579" class="para"><sup class="para">[1633] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40591" class="para"><sup class="para">[1634] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">62-63</span> ; <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">12-14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">48-49</span>, <span class="ssv">60-61</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">4-5</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">52-53</span>, <span class="ssv">67-69</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">9</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40654" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40654" class="para"><sup class="para">[1635] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">55-56</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">19-21</span>, <span class="ssv">34</span>, <span class="ssv">36-37</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">34</span> ; M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, <span class="tit">Le Christ de la tradition</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 350</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40717" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40717" class="para"><sup class="para">[1636] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De patientia</span>, <span class="och">3</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De bono patientiæ</span>, <span class="och">vi-vii</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e40740" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40740" class="para"><sup class="para">[1637] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8-11</span>, <span class="ssv">22-23</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">55</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e40770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40770" class="para"><sup class="para">[1638] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40782" class="para"><sup class="para">[1639] </sup></a><span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40794" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40794" class="para"><sup class="para">[1640] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40806" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40806" class="para"><sup class="para">[1641] </sup></a>Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">21</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span>, <span class="ssv">28</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">23</span>, <span class="ssv">27</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40879" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40879" class="para"><sup class="para">[1642] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">59</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">39-40</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">54-56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e40936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40936" class="para"><sup class="para">[1643] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">46</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e40975" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e40975" class="para"><sup class="para">[1644] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">45</span> ; <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">31</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">24</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">27</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e41020" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41020" class="para"><sup class="para">[1645] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">16</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἦν ὑποχωρῶν</span>, [(il) était se-retirant] ».</p></div><div id="ftn.d0e41043" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41043" class="para"><sup class="para">[1646] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-18</span> ; <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">15-20</span> ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">23-28</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">17</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e41077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41077" class="para"><sup class="para">[1647] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">16</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41107" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41107" class="para"><sup class="para">[1648] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41119" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41119" class="para"><sup class="para">[1649] </sup></a><span class="ss">I Petr.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41131" class="para"><sup class="para">[1650] </sup></a>[Il ne s’est pas trouvé de tromperie sur ses lèvres.] <span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41148" class="para"><sup class="para">[1651] </sup></a>M<sup>gr</sup> <span class="author"/>, a développé éloquemment ce trait, dans une belle page de son ouvrage si admiré, <span class="tit">Le Christ de la tradition</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 307-308</span>. « Rien n’est remarquable dans le caractère de Jésus-Christ comme cette franchise, cette loyauté d’âme qui va toujours devant soi, qui ignore les détours, dont la parole est une lumière qui part de l’intérieur, dont la conduite est l’expression d’un sentiment intime. Gouvernée par le Verbe qui est la vérité de Dieu, cette âme sainte a toujours marché dans le chemin de la droiture et de la simplicité. Jamais un détour, jamais une de ces démarches souterraines que les politiques appelleraient une démarche habile, une heureuse tactique. Il n’a pas besoin de toutes ces combinaisons de la prudence humaine : la vérité, voilà sa politique ; la droiture, voilà son habileté. Jamais cependant on ne lui reprochera une fausse démarche, une parole imprudente. La sagesse éternelle qui le dirige le retient toujours sur cette ligne difficile où la simplicité de la colombe ne nuit pas à la prudence du serpent, et où la prudence du serpent complète la simplicité de la colombe. Toujours inflexible dans la voie du milieu, également éloigné des extrêmes, également distant de la ruse politique et du défaut de sagesse, il marche dans la vérité ; le vrai est son élément. »</p></div><div id="ftn.d0e41175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41175" class="para"><sup class="para">[1652] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41192" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41192" class="para"><sup class="para">[1653] </sup></a>Au III<sup>e</sup> concile de Constantinople, en 680.</p></div><div id="ftn.d0e41199" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41199" class="para"><sup class="para">[1654] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41211" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41211" class="para"><sup class="para">[1655] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">39</span>. Cf. <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">36</span>, et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41241" class="para"><sup class="para">[1656] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41268" class="para"><sup class="para">[1657] </sup></a>[Je fais toujours ce qui Lui plaît.] <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29</span>. De même <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">34</span>, « Ma nourriture est de faire la volonté de Celui qui m’a envoyé » et <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">30</span>, « Je ne cherche pas ma volonté, mais la volonté de Celui qui m’a envoyé ».</p></div><div id="ftn.d0e41296" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41296" class="para"><sup class="para">[1658] </sup></a><span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">5-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41308" class="para"><sup class="para">[1659] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xxxix</span>, <span class="ssv">7-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41325" class="para"><sup class="para">[1660] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41339" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41339" class="para"><sup class="para">[1661] </sup></a>[Il s’est fait obéissant jusqu’à la mort, la mort de la croix.] <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41354" class="para"><sup class="para">[1662] </sup></a>Nul n’a mieux décrit que l’apôtre des Gentils ces combats intimes, au chapitre <span class="ssc">vii</span><sup>e</sup> de l’épître aux Romains.</p></div><div id="ftn.d0e41366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41366" class="para"><sup class="para">[1663] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">20-23</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41378" class="para"><sup class="para">[1664] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">1</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41393" class="para"><sup class="para">[1665] </sup></a>Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">31-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41406" class="para"><sup class="para">[1666] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">l</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41418" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41418" class="para"><sup class="para">[1667] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">17-19</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">32-34</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">31-34</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">7-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41460" class="para"><sup class="para">[1668] </sup></a><span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Investigabiles divitias Cordis tui</em></span></span><span class="emphasis"><em>.</em></span>Collecte de l’office du Sacré Cœur, d’après le propre du diocèse d’Autun. C’est un emprunt partiel à saint Paul, <span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41478" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41478" class="para"><sup class="para">[1669] </sup></a>Voir en particulier, parmi les ouvrages les plus récents, le Père <span class="author"/>, <span class="tit">La dévotion au Sacré Cœur de Jésus</span>, <span class="an">1906</span>, et <span class="author"/>, <span class="tit">Mois du sacré-cœur : exposé doctrinal de la dévotion au Sacré-Cœur de Jésus</span>, <span class="an">1919</span>. Notre but est beaucoup plus modeste. Ici encore, nous nous contenterons d’esquisser, à l’aide des évangiles, les principaux caractères du Cœur du divin Maître.</p></div><div id="ftn.d0e41502" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41502" class="para"><sup class="para">[1670] </sup></a><span class="ss">Cant.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span>, d’après la traduction de la <span class="tit">Vulgate</span>. L’hébreu a un autre sens.</p></div><div id="ftn.d0e41519" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41519" class="para"><sup class="para">[1671] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41533" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41533" class="para"><sup class="para">[1672] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span>. Une parole presque identique retentit du ciel pendant la transfiguration du Sauveur. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41593" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41593" class="para"><sup class="para">[1673] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41605" class="para"><sup class="para">[1674] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">32-33</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25-27</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">50</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">13</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">19</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">29</span>, <span class="ssv">39</span>, <span class="ssv">42</span>, <span class="ssv">53</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">40</span> ; etc., plus souvent encore dans le quatrième évangile.</p></div><div id="ftn.d0e41687" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41687" class="para"><sup class="para">[1675] </sup></a>Par exemple, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">45</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span>, <span class="ssv">6</span>, <span class="ssv">18</span>, <span class="ssv">26-33</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29-32</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">10</span>, <span class="ssv">14</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e41739" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41739" class="para"><sup class="para">[1676] </sup></a><span class="emphasis"><em>[C’est le propre d’une amitié solide que de vouloir et ne pas vouloir les mêmes choses.]</em></span> <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Catilinæ coniuratio</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41751" class="para"><sup class="para">[1677] </sup></a>Cf. <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41766" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41766" class="para"><sup class="para">[1678] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">xli</span>, <span class="ssv">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41778" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41778" class="para"><sup class="para">[1679] </sup></a>On a remarqué depuis longtemps que saint Luc est particulièrement exact à les noter. Cf. <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">21</span>. ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">41-46</span> (et les passages parallèles de saint Matthieu et de saint Marc) ; <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">34</span>, <span class="ssv">46</span>. Voir aussi <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">35</span> ; <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">41-42</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1-26</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e41848" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41848" class="para"><sup class="para">[1680] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41860" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41860" class="para"><sup class="para">[1681] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41872" class="para"><sup class="para">[1682] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41884" class="para"><sup class="para">[1683] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">41-42</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41896" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41896" class="para"><sup class="para">[1684] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41912" class="para"><sup class="para">[1685] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">39</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41940" class="para"><sup class="para">[1686] </sup></a><span class="emphasis"><em>[Ceci est mon commandement, que vous vous aimiez les uns les autres <span class="emphasis"><em>comme je vous ai aimé</em></span>.]</em></span> <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41958" class="para"><sup class="para">[1687] </sup></a><span class="ss">Tit.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">4</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">φιλανθρωπία</span>, amour des hommes ».</p></div><div id="ftn.d0e41973" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41973" class="para"><sup class="para">[1688] </sup></a><span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">18-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41985" class="para"><sup class="para">[1689] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e41997" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e41997" class="para"><sup class="para">[1690] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">11</span>. Cf. <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">15</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">18</span> : <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">45</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e42040" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42040" class="para"><sup class="para">[1691] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42052" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42052" class="para"><sup class="para">[1692] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21-24</span>, <span class="ssv">39-47</span> ; <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">23-33</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">31</span>, <span class="ssv">38</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">25-37</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e42100" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42100" class="para"><sup class="para">[1693] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42112" class="para"><sup class="para">[1694] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">39</span>. Cf. <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7-8</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42133" class="para"><sup class="para">[1695] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">41</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42145" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42145" class="para"><sup class="para">[1696] </sup></a>Le verbe « <span xml:lang="el" class="phrase">σπλαγχνίζεσθαι</span>, être remué jusqu’aux entrailles ». Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">32</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">34</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">41</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">33</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e42203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42203" class="para"><sup class="para">[1697] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42217" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42217" class="para"><sup class="para">[1698] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-13</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">19</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">39</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e42244" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42244" class="para"><sup class="para">[1699] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">7-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42256" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42256" class="para"><sup class="para">[1700] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">36-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42268" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42268" class="para"><sup class="para">[1701] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">7-11</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42280" class="para"><sup class="para">[1702] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">1-10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42292" class="para"><sup class="para">[1703] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12-14</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3-7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42313" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42313" class="para"><sup class="para">[1704] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">11-32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42325" class="para"><sup class="para">[1705] </sup></a><span class="ss">Is.</span>, <span class="ssc">xlii</span>, <span class="ssv">3</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42348" class="para"><sup class="para">[1706] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">38</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42360" class="para"><sup class="para">[1707] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42372" class="para"><sup class="para">[1708] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">36</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42393" class="para"><sup class="para">[1709] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42414" class="para"><sup class="para">[1710] </sup></a>Voir aussi <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">41-44</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42429" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42429" class="para"><sup class="para">[1711] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">49-50</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42441" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42441" class="para"><sup class="para">[1712] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">9</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42456" class="para"><sup class="para">[1713] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42468" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42468" class="para"><sup class="para">[1714] </sup></a>Lorsqu’il ressuscita la fille de Jaïre, <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">51</span> ; à sa transfiguration, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">1</span>, etc. ; à son agonie, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">37</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">33</span>. Voir aussi <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">3-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42528" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42528" class="para"><sup class="para">[1715] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Sermones in Cantica canticorum</span>, <span class="och">xxxi</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42545" class="para"><sup class="para">[1716] </sup></a>Voir l’intéressant ouvrage du Père <span class="author"/>, <span class="tit">Les amitiés de Jésus</span>, <span class="an">1895</span>, et le charmant opuscule du Père <span class="author"/>, <span class="tit">Marie-Madeleine</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42564" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42564" class="para"><sup class="para">[1717] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26</span> ; <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">7</span>, <span class="ssv">20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42597" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42597" class="para"><sup class="para">[1718] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42609" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42609" class="para"><sup class="para">[1719] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">26-27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42621" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42621" class="para"><sup class="para">[1720] </sup></a>Sur l’amitié de Jésus pour saint Jean, voir l’admirable panégyrique de <span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Œuvres</span>, <span class="ed">éd. de Versailles</span>, <span class="otv">t. XVI</span>, <span class="opc">p. 552-565</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42644" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42644" class="para"><sup class="para">[1721] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42656" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42656" class="para"><sup class="para">[1722] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42674" class="para"><sup class="para">[1723] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38-42</span>. Voir aussi <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-11</span>. Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvii</span>, <span class="ssv">6-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">3-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42715" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42715" class="para"><sup class="para">[1724] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">ἐμβλέψας αὐτῷ</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">intuitus eum</span>, <span class="emphasis"><em>le regardant intensément</em></span> ».</p></div><div id="ftn.d0e42738" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42738" class="para"><sup class="para">[1725] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Méditations sur l’essence de la Religion chrétienne</span>, <span class="opc">p. 318-319</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42750" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42750" class="para"><sup class="para">[1726] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35-36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42762" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42762" class="para"><sup class="para">[1727] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">15-16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42783" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42783" class="para"><sup class="para">[1728] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42795" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42795" class="para"><sup class="para">[1729] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span> : « <span xml:lang="el" class="phrase">νηπίοι</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e42810" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42810" class="para"><sup class="para">[1730] </sup></a><span class="ss">Ps.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42822" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42822" class="para"><sup class="para">[1731] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42834" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42834" class="para"><sup class="para">[1732] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">10</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42846" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42846" class="para"><sup class="para">[1733] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">6</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42858" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42858" class="para"><sup class="para">[1734] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42872" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42872" class="para"><sup class="para">[1735] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">29-37</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42884" class="para"><sup class="para">[1736] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42907" class="para"><sup class="para">[1737] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Bossuet</span></span>, <span class="tit">Troisième sermon sur la Nativité de la sainte Vierge</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42918" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42918" class="para"><sup class="para">[1738] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Bethléem</span>, <span class="ed">trad. franc.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 206</span>. Le même auteur a écrit dans un autre ouvrage, <span xml:lang="en" class="tit">Spiritual Conferences</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 281</span> : « La théologie nous dit que le corps de Notre-Seigneur avait été formé spécialement en vue de la souffrance. Nous pouvons de même supposer que son Cœur sacré était doué d’une sensibilité supérieure à celle de tous les autres cœurs. C’est ce fait qui porta les souffrances de sa passion à un degré où il nous est impossible de les suivre ».</p></div><div id="ftn.d0e42950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42950" class="para"><sup class="para">[1739] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42962" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42962" class="para"><sup class="para">[1740] </sup></a>Cf. <span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">27</span>.</p></div><div id="ftn.d0e42979" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42979" class="para"><sup class="para">[1741] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Epistola ad Corinthios</span>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">xiii</span>, <span class="opc">16.</span></p></div><div id="ftn.d0e42996" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e42996" class="para"><sup class="para">[1742] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Epistola ad Philippenses</span>, <span class="och">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43008" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43008" class="para"><sup class="para">[1743] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">52-56</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43020" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43020" class="para"><sup class="para">[1744] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">37-40</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43032" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43032" class="para"><sup class="para">[1745] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">31</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43044" class="para"><sup class="para">[1746] </sup></a><span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">34-44</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">2-9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43062" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43062" class="para"><sup class="para">[1747] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">10-13</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43074" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43074" class="para"><sup class="para">[1748] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">45-46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43086" class="para"><sup class="para">[1749] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43098" class="para"><sup class="para">[1750] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">34</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43112" class="para"><sup class="para">[1751] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Matthæum</span>, <span class="och">ix</span>, <span class="opc">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43130" class="para"><sup class="para">[1752] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">In Psalmo CIII</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43142" class="para"><sup class="para">[1753] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Supremacy of Jesus</span>, <span class="opc">p. 120</span>. Crooker est un néo-critique très ardent.</p></div><div id="ftn.d0e43154" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43154" class="para"><sup class="para">[1754] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24-25</span> ; <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">15</span> ; <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">30</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">14</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">45</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7-10</span> ; <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">54-56</span> : <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">14-15</span> ; <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">15</span> : <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">17-19</span> : <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">21</span> ; etc.</p></div></div></section><footer/></body></html>