<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>IX. Les sources des récits évangéliques de la Sainte Enfance.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch05s08.xhtml" title="VIII. Les prophéties messianiques."/><link rel="next" href="ch05s10.xhtml" title="X. Vaines attaques des néo-critiques contre les récits de la Sainte Enfance."/></head><body><header/><section class="section" title="IX. Les sources des récits évangéliques de la Sainte Enfance." epub:type="subchapter" id="t1-apIX"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">IX. Les sources des récits évangéliques de la Sainte Enfance.</h2></div></div></div><p>1° Deux travaux relativement récents, ceux de Ludwig Conrady<a href="#ftn.d0e46065" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46065">[1884]</sup></a> et A. Resch<a href="#ftn.d0e46077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46077">[1885]</sup></a>, méritent une mention à part. Dans son ouvrage, L. Conrady, qui appartient à l’extrême gauche de l’école exégétique contemporaine, se propose de démontrer que saint Mathieu et saint Luc ont eu recours, pour raconter l’enfance du Sauveur, à une seule et même source, utilisée différemment et très librement par chacun d’eux. Ce document, composé d’abord en hébreu, puis traduit en grec, ne différerait pas du livre apocryphe connu sous le nom de <span class="tit">Protévangile de Jacques</span>, lequel, d’après notre auteur, aurait fait son apparition vers l’an 130. On comprend que, pour soutenir une pareille thèse, il faille sans cesse recourir aux conjectures les plus hardies, aux combinaisons et aux conclusions les plus arbitraires, les plus fausses. Ainsi qu’on l’a rappelé de tous côtés à L. Conrady, le <span class="tit">Protévangile de Jacques</span>, comme les autres évangiles apocryphes dont il est un des plus étranges échantillons, dérive en partie des récits canoniques et ne saurait leur avoir servi de source.</p><p>L’œuvre de A. Resch, est plus sérieuse. L’auteur admet aussi que saint Matthieu et saint Luc ont puisé à une source commune. Celle-ci aurait consisté en un petit recueil très ancien, qui ne se serait occupé que de la naissance et de l’enfance du Christ, et qui aurait été publié tour à tour en hébreu et en grec. Les divergences qui existent entre les récits de nos deux évangélistes proviendraient de ce qu’ils n’ont pas utilisé les mêmes parties du recueil. A. Resch prétend avoir reconstitué ce document, qu’il reproduit sur deux colonnes parallèles, d’après ce qu’il regarde comme l’original hébreu et d’après la traduction grecque. Il croit d’ailleurs au caractère historique de la plupart des faits, tandis que L. Conrady les traite entièrement de légendaires. Ainsi qu’il fallait s’y attendre, ni l’un ni l’autre de ces systèmes n’a trouvé des partisans convaincus, car ils sont trop visiblement « bâtis sur le sable », comme on le leur a très justement reproché<a href="#ftn.d0e46097" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e46097">[1886]</sup></a>.</p><p>2° Les néo-critiques, pour préparer les voies à leurs théories subversives concernant la valeur historique des mêmes récits de l’Enfance, affectent, soit de multiplier les documents auxquels auraient puisé les deux évangélistes, soit de revendiquer pour ces sources une origine qui leur enlèverait d’emblée toute autorité. D’une part, avec le sans-gêne et les coups de force dont l’école rationaliste n’est que trop coutumière, on attribue à saint Matthieu, et surtout à saint Luc un nombre si considérable de prétendues sources, que les quatre chapitres consacrés par eux à l’enfance de Notre-Seigneur ne seraient plus qu’une œuvre de marqueterie, une sorte de mosaïque composée de pièces rapportées. Certains critiques ont, en effet, l’esprit assez perspicace pour découvrir et pour indiquer, ligne par ligne, ce qui provient de la tradition orale ou écrite, du rédacteur principal, du remaniement final. Ils savent distinguer les éléments primitifs, les retouches les plus légères, les surcharges, etc., dans ces pages, dont les juges les plus compétents, non aveuglés par des idées préconçues, admirent la parfaite unité. D’autre part, on a parfois rattaché les récits de l’Enfance à des documents judéo-chrétiens, lesquels, d’après nos adversaires, auraient été foncièrement imbus de l’esprit ébionite, esprit beaucoup plus juif que chrétien. Voir une excellente réfutation de ce système par le Père <span class="author"/>, dans la <span class="tit">Revue biblique</span>, <span class="otv">t. IV</span>, <span class="opc">p. 160-185</span>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e46065" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46065" class="para"><sup class="para">[1884] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Quelle der kanonischen Kindheitsgeschichte Jesu, ein wissenschaftlicher Versuch</span>, <span class="an">1900</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46077" class="para"><sup class="para">[1885] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Kindheitsevangelium nach Lucas und Matthäus unter Herbeiziehung der außerkanonischen Paralleltexte</span>, <span class="an">1897</span>.</p></div><div id="ftn.d0e46097" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e46097" class="para"><sup class="para">[1886] </sup></a>Voir la page 28 [sic !].</p></div></div></section><footer/></body></html>