<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>V. Les dates de la composition des évangiles.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch05s04.xhtml" title="IV. Le quatrième évangile et les sophismes des rationalistes."/><link rel="next" href="ch05s06.xhtml" title="VI. La crédibilité des évangiles."/></head><body><header/><section class="section" title="V. Les dates de la composition des évangiles." epub:type="subchapter" id="t1-apV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">V. Les dates de la composition des évangiles.</h2></div></div></div><p>Durant la seconde moitié du <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle, surtout sous l’influence néfaste de Ferdinand Baur et de son école<a href="#ftn.d0e44616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44616">[1804]</sup></a>, il a été de mode, dans le camp du rationalisme biblique le plus avancé, de fixer, pour la composition des évangiles, des dates singulièrement tardives. D’après plusieurs critiques, aucun de ces livres n’aurait été publié avant le second siècle, et celui de saint Jean aurait paru tout au plus en 160, ou même en 170.</p><p>Mais, pressés par les arguments irrésistibles des exégètes conservateurs, et contraints d’accepter sur certains points le témoignage de la tradition, les protestants libéraux ont dû renoncer peu à peu à ces dates, qu’on a très justement qualifiées d’« extravagantes<a href="#ftn.d0e44633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44633">[1805]</sup></a> », et d’en assigner de plus raisonnables. Néanmoins, quelques-uns d’entre eux<a href="#ftn.d0e44651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44651">[1806]</sup></a> ont encore à accentuer, s’ils veulent faire de la critique vraiment scientifique, ce que A. Harnack appelait très heureusement « un mouvement rétrograde » qui les ramènerait à la tradition<a href="#ftn.d0e44670" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44670">[1807]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e44616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44616" class="para"><sup class="para">[1804] </sup></a>L’école dite de Tubingue, Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 95-110</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44633" class="para"><sup class="para">[1805] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">An Historical Introduction to the Study of the Books of the New Testament</span>, <span class="ed">9<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 107</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44651" class="para"><sup class="para">[1806] </sup></a>Citons entre autres <span class="author"/>, qui, dans son ouvrage <span xml:lang="en" class="tit">The Gospel history and its Transmission</span>, <span class="ed">3<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="an">1911</span>, attribue les dates suivantes aux évangiles : saint Matthieu, entre 90 et 110 ; saint Marc, entre 70 et 80 ; saint Luc, vers l’année 100 ; saint Jean, entre 100 et 110.</p></div><div id="ftn.d0e44670" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44670" class="para"><sup class="para">[1807] </sup></a><span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte der altchristlichen Literatur bis Eusebius</span>, <span class="otv">t. 1</span>, <span class="opc">p. ix-xx</span>. Il dit entre autres choses, <span class="opc">p. xii</span> : « Le cadre chronologique dans lequel la tradition a coordonné les sources est exact sur tous les points principaux, depuis les épîtres de Paul jusqu’à Irénée, et l’historien est obligé de ne tenir aucun compte de toutes les hypothèses qui nient ce cadre ». D’après ses <span xml:lang="de" class="tit">Neue Untersuchungen zur Apostelgeschichte…</span>, <span class="an">1911</span>, <span class="opc">p. 81-95</span>, l’évangile selon saint Luc aurait été composé avant l’année 64 ; celui de saint Marc un peu plus tard, à partir de l’an 60 ; celui de saint Matthieu, peut-être avant 70, ou peu de temps après. Cette dernière date n’est pas conforme à la tradition, qui, dans son ensemble, accorde à l’évangile selon saint Matthieu la première place d’après l’ordre chronologique.</p></div></div></section><footer/></body></html>