<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VI. La crédibilité des évangiles.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch05s05.xhtml" title="V. Les dates de la composition des évangiles."/><link rel="next" href="ch05s07.xhtml" title="VII. L’attente messianique et le judaïsme contemporain."/></head><body><header/><section class="section" title="VI. La crédibilité des évangiles." epub:type="subchapter" id="t1-apVI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VI. La crédibilité des évangiles.</h2></div></div></div><p>Les anciens rationalistes n’ont pas moins attaqué la crédibilité des évangiles que leur authenticité. Si leurs successeurs, les néo-critiques, le font en apparence avec plus de modération, le résultat final est à peu près le même, car le « noyau historique » — c’est l’expression reçue—qu’ils acceptent après avoir supprimé<a href="#ftn.d0e44706" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44706">[1808]</sup></a> tout ce qu’ils regardent arbitrairement comme surajouté, comme poétique et légendaire, comme dénué de valeur pour l’histoire, est extrêmement mince. Afin de dégager en quelque sorte les voies, nous répondrons d’abord à quelques objections secondaires. Nous suivrons ensuite nos adversaires sur le terrain principal de leurs attaques.</p><p>a. Nous ne citerons guère que pour mémoire l’assertion d’après laquelle le dévouement très vif que les évangélistes professaient pour Jésus aurait nui à leur impartialité ; car c’est un sophisme pur et simple. À ce compte, en effet, jamais un ami ne serait digne de foi, lorsqu’il rend un témoignage en faveur de son ami. Mais nous avons précisément démontré que les auteurs des évangiles sont des historiens absolument impartiaux, et qu’ils nous présentent un Jésus non seulement très vivant, mais très réel<a href="#ftn.d0e44716" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44716">[1809]</sup></a>.</p><p>b. L’objection tirée des divergences de détail qu’on rencontre çà et là dans les récits évangéliques<a href="#ftn.d0e44736" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44736">[1810]</sup></a>, n’est pas plus difficile à résoudre. La réponse donnée autrefois par saint Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e44794" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44794">[1811]</sup></a> n’a rien perdu de sa valeur : « Quoi donc ? N’était-ce pas assez d’un évangéliste pour tout dire ? — Oui, un seul aurait pu suffire ; mais, quand il y en a quatre, qui ne sont ni du même temps, ni du même lieu, qui ne se sont pas rencontrés ni concertés, et qui pourtant parlent par une même bouche, il en résulte une preuve plus grande pour leur crédibilité. — Mais, dit-on, c’est tout le contraire ; beaucoup de passages montrent des différences dans leurs dires. — C’est une preuve de plus de leur crédibilité, car s’ils s’accordaient exactement pour le temps, pour le lieu, et jusque pour l’expression, les adversaires ne croiraient jamais qu’ils ont écrit sans une entente, sans un accord tout humain. Un tel accord ne pourrait être l’ouvrage de l’imprévu. Mais, à présent, la contradiction apparente en quelques petites choses les défend contre un pareil soupçon, et c’est la plus belle apologie de ces historiens. Quand ils diffèrent un peu, relativement au temps, ou au lieu (ou à d’autres détails analogues), cela est sans inconvénient pour la vérité de la chose elle-même. » L’inconvénient est si minime, en effet, que les critiques n’insistent guère aujourd’hui sur ce point<a href="#ftn.d0e44811" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44811">[1812]</sup></a>.</p><p>c. Actuellement personne, même parmi les théologiens libéraux les plus fougueux, ne songerait à accuser saint Matthieu, saint Marc, saint Luc, saint Jean, bien plus, à accuser notre Seigneur Jésus-Christ lui-même, de s’être rendus sciemment coupables d’imposture, comme le fit en son temps Reimarus, avec une hardiesse impie<a href="#ftn.d0e44826" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44826">[1813]</sup></a>. Au contraire, les néo-critiques affectent, en général, de proclamer hautement l’honnêteté parfaite du héros et de ses biographes. Les évangélistes, disent-ils, étaient convaincus de la vérité de leurs récits ; mais, sans vouloir le moins du monde tromper leurs lecteurs, ils ont été eux-mêmes victimes d’une fâcheuse illusion, dont il faut chercher la cause dans leur enthousiasme religieux et dans leur crédulité. De là ces fictions poétiques, ces légendes, ces mythes<a href="#ftn.d0e44840" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44840">[1814]</sup></a>, qui se seraient infiltrés presque partout à travers leurs récits.</p><p>Voici d’abord une réponse générale, qui convient aussi aux autres objections que nous citerons plus bas. Le savant F. Vigouroux, qui, dans sa longue lutte contre les adversaires de la Bible, s’est toujours fait remarquer par sa grande modération, n’a pu s’empêcher de protester avec énergie, en répondant à E. Renan, qui soulevait cette même difficulté : « Cela est faux, s’écriait-il<a href="#ftn.d0e44857" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44857">[1815]</sup></a> ; — c’est une pure invention ». Il ajoutait<a href="#ftn.d0e44880" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44880">[1816]</sup></a> : « On se demande comment on ose porter d’aussi graves accusations, lorsqu’on ne peut les appuyer que sur des hypothèses qui sont sans fondement réel, et que l’accusateur lui-même ne peut regarder que comme des hypothèses<a href="#ftn.d0e44894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44894">[1817]</sup></a> ». Pour la plupart, les critiques rationalistes qui ont succédé à D. Strauss et à E. Renan ont recours aux mêmes procédés, très faciles, d’affirmations et de négations dénuées de fondement. Les exégètes catholiques ne doivent pas se lasser de protester à leur tour contre cette désinvolture.</p><p>Cela dit, revenons à l’objection. Les néo-critiques reconnaissent que les évangélistes n’ont pas eu l’intention de tromper. Ce dont ils les accusent, c’est de s’être laissé tromper eux-mêmes, d’avoir pris inconsciemment la fiction pour la réalité, d’avoir matérialisé la poésie et transformé la légende en faits réels. Mais, demandons-nous, était-il possible de tomber dans une erreur si grossière, qui aurait consisté, finalement, à prendre un Juif ordinaire pour le Messie, pour le Fils de Dieu ? Ni saint Matthieu, ni saint Pierre et saint Marc, ni saint Paul et saint Luc, ni saint Jean n’étaient des ignorants naïfs et crédules. C’étaient, leurs livres le prouvent, des hommes intelligents, qui connaissaient à fond, ou par leur expérience personnelle, ou par l’intermédiaire de graves témoins, les événements dont ils se sont faits les narrateurs. Ce qu’ils racontent ne s’était point passé « dans un coin » obscur, selon l’expression si vivante de saint Paul<a href="#ftn.d0e44911" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44911">[1818]</sup></a> mais au su et vu de toute une contrée. Les évangélistes n’ont donc pas pu tomber à ce point dans l’erreur, et les preuves que nous avons données de leur véracité demeurent entières, en dépit des assertions et des conjectures arbitraires par lesquelles on voudrait les annuler. De plus, puisqu’on parle de légendes et de mythes, et d’idéalisation, il est généralement admis qu’un temps assez notable est nécessaire pour que ces fictions puissent prendre un corps. Mais les premiers évangiles ont été publiés peu d’années après la mort de Notre-Seigneur. Or, avant leur composition, la tradition orale, qu’ils reproduisent dans son ensemble, était là, presque stéréotypée déjà, et ni les pasteurs, ni les fidèles n’auraient toléré qu’on portât atteinte à sa pureté, volontairement ou inconsciemment. Les néo-critiques oublient trop facilement certains faits d’histoire, qui vont à rencontre de leurs thèses. Ils devraient cependant savoir, d’après l’apologiste Quadratus<a href="#ftn.d0e44923" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44923">[1819]</sup></a>, que des malades guéris par le Sauveur vivaient encore au commencement du second siècle, et, d’après saint Hégésippe<a href="#ftn.d0e44963" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44963">[1820]</sup></a>, qu’à la même époque on voyait à Jérusalem quelques disciples « qui avaient entendu de leurs propres oreilles la divine Sagesse ». Il est incontestable, d’après ces données, que les témoins de la vie de Jésus devaient être encore nombreux lorsque les évangiles furent écrits. Leur présence rendait impossible la création de la légende et la formation du mythe.</p><p>d. Passons à l’objection principale que le rationalisme contemporain a soulevée contre la crédibilité des évangiles, à celle qui, si elle était fondée, rejetterait ces saints Livres au nombre des documents « de second ordre » ou « de seconde main », de sorte que nous ne pourrions plus voir en eux des sources historiques, mais seulement des « livres édifiants » et des « écrits doctrinaux ». À un temps donné, F. Baur et ses disciples avaient inventé la théorie des « tendances », bientôt démodée<a href="#ftn.d0e44985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44985">[1821]</sup></a>. Actuellement, il y a la théorie des « influences » qui se seraient exercées sur les évangélistes, de manière à faire d’eux des historiens peu sûrs. La plus fâcheuse de toutes aurait été celle de la foi, qui, en faisant de Jésus le Messie et le Fils de Dieu, a transformé nécessairement, nous dit-on, la plupart des événements de sa vie, pour les mettre à la hauteur de ce double idéal.</p><p>Les néo-critiques les plus marquants, et après eux leurs acolytes, ne se lassent pas de signaler cette influence prétendue. « Les évangiles, écrivait naguère l’un d’eux<a href="#ftn.d0e45001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45001">[1822]</sup></a>, sont des témoignages de la foi de leurs auteurs en faveur de Jésus… Ils sont le produit d’un enthousiasme plein de foi. Eux aussi, les évangélistes croient en un Jésus glorifié, et, dans l’image du Jésus terrestre, ils ont tissé maint fil d’or qui a été emprunté à l’éclat du Christ terrestre<a href="#ftn.d0e45018" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45018">[1823]</sup></a> ». Pour rendre leur pensée plus complète et plus saisissante, les théologiens libéraux ont établi, dans les récits évangéliques, une distinction entre ce qu’ils nomment le « Jésus de la foi », et le « Christ de l’histoire », ou le « Christ dogmatique » et le « Jésus historique » : celui-ci, réel et véritable ; celui-là, sans réalité objective et produit frelaté des croyances erronées de l’Église primitive. Et c’est précisément du Christ dogmatique que les évangélistes auraient esquissé le portrait. Pour mettre fin à une erreur qui n’a que trop duré, les critiques sont donc allés, comme ils s’en vantent<a href="#ftn.d0e45053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45053">[1824]</sup></a>, « à la découverte de Jésus, du vrai Jésus », et ils se flattent de l’avoir « récemment recouvré<a href="#ftn.d0e45063" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45063">[1825]</sup></a> », en ramenant la vie du Sauveur « à ses éléments strictement historiques ». Pour cela, ils ont dû couper et retrancher à toutes les pages, après avoir fait ce qu’ils ne craignent pas de nommer vulgairement « l’analyse chimique » des documents<a href="#ftn.d0e45078" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45078">[1826]</sup></a>. De la sorte, ils croient avoir mis à part, d’un côté, la « vérité », de l’autre, la « poésie ; » d’un côté le Jésus de l’histoire, de l’autre le Christ de la foi. Dans vingt, dans trente ouvrages distincts, et même davantage, ils nous ont livré le résultat de cette « analyse ».</p><p>Résultat dont on a le droit d’être surpris, et qui n’est pas à l’avantage des auteurs et des fauteurs de cette théorie. Ce sera là notre première réponse. Nous avons admiré, dans les évangiles, l’image qu’ils tracent de Notre-Seigneur : image simple et vivante, d’une parfaite unité dans les quatre tableaux que nous en possédons. Mais ici, on nous fait contempler « une image sans force et sans sève, une forme vague et exsangue<a href="#ftn.d0e45095" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45095">[1827]</sup></a> », une vraie « caricature ». Car nos adversaires ont beau dire, on ne peut comprendre Jésus autrement qu’il est décrit dans les évangiles et dans le Nouveau Testament tout entier. Le dépouiller de l’élément surnaturel, c’est le défigurer, lui enlever ses traits essentiels. Quel est, au reste, le vrai Jésus historique, après qu’on l’a dégagé des ornements dont la foi l’aurait encombré ? En effet, chacun de nos critiques lui donne des traits différents, souvent opposés ; ce qui faisait dire à l’un de leurs contradicteurs : « Jésus est devenu pour la théologie protestante (libérale) le récipient dans lequel chaque théologien -verse le contenu de sa propre pensée<a href="#ftn.d0e45110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45110">[1828]</sup></a> ». Ce ne sont donc pas les évangélistes, mais les rationalistes contemporains, qui mettent sous nos yeux l’image d’un faux Jésus.</p><p>Mais allons droit au fait. Oui, les évangélistes étaient des hommes de foi, et ils ont écrit sous l’impression de la foi l’histoire abrégée du Sauveur, telle que la connaissaient les premiers chrétiens. Tous, ils croyaient au caractère messianique, à la mission rédemptrice, à la nature divine de Jésus. Est-ce à dire que, pour ce motif, ils perdent tout droit à notre confiance ? Nous en appelons de nouveau à toutes les preuves de véracité que manifestent leurs récits. Par elle-même, la foi n’est pas plus incompatible que l’amitié avec le rôle d’un historien sincère et véridique. Et cette foi, qui, pendant dix-huit siècles, a été celle de tant de millions d’âmes, parmi lesquelles on compte tant de martyrs, tant de grands savants et de grands saints, n’a-t-elle pas reçu la confirmation la plus éclatante, par tout ce qui s’est passé depuis la résurrection du Christ ? Notre-Seigneur a fait amplement la preuve de sa mission et de sa nature divine, et il a démontré ainsi la véracité des évangélistes. Ce n’est pas chez ces derniers qu’apparaissent le parti pris, les préjugés, la pétition de principes, mais chez les néo-critiques, qui leur jettent injustement la pierre. Un des leurs, qui, après avoir abandonné leur théorie, s’est lancé encore plus avant dans la négation, leur reproche avec une ironie mordante leurs procédés contraires à la saine logique : « Ils sont obligés de retrancher du Nouveau Testament tout ce qui ne s’accorde pas avec leur théologie confessionnelle, et ils appellent cela : <span class="emphasis"><em>faire de la critique historique</em></span> ! … À la suite de cette amputation, il ne reste plus rien de réel, et ils ont la main libre pour créer ensuite ce qu’ils nomment l’évangile », c’est-à-dire leur faux évangile<a href="#ftn.d0e45130" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45130">[1829]</sup></a>. Ce sont eux, par conséquent, qui se laissent entraîner dans l’erreur par l’influence de la foi, d’une foi qui n’a pas d’autre fondement qu’une prévention anti-scientifique.</p><p>Quant à la distinction qu’on voudrait établir entre le soi-disant « Jésus de l’histoire » et le « Christ du dogme », elle est absolument impossible. « Elle ne répond en rien à la réalité des faits ; aussi est-elle incapable de résister à un examen sérieux<a href="#ftn.d0e45147" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45147">[1830]</sup></a>, puisque la véritable histoire évangélique, dûment accréditée, démontre qu’il n’y a jamais eu la moindre différence entre Jésus et le Christ, … ou, comme on ne craint pas de dire brutalement dans un certain monde, entre l’homme Jésus et le Christ Fils de Dieu<a href="#ftn.d0e45162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45162">[1831]</sup></a>. » Nulle part, en effet, dans les saints Livres, Jésus n’est ce que la théologie dite critique a voulu faire de lui, c’est-à-dire un simple mortel. C’est le « Christ de la foi » qui est historique ; l’autre ne l’est pas et ne l’a jamais été. Le Jésus des évangiles n’est pas l’œuvre, l’invention de la foi ; c’est au contraire la foi chrétienne qui est son œuvre admirable.</p><p>De toutes ces observations, nous pouvons conclure que, par elles-mêmes ; la foi et la fidélité historique ne sont nullement opposées l’une à l’autre.</p><p>e. Le surnaturel remplit la vie de N. -S. Jésus-Christ ; c’est l’élément dans lequel il est tout entier plongé, depuis sa conception virginale jusqu’à son ascension. Or, les rationalistes de toute nuance ne veulent à aucun prix de cet élément, car ils le regardent comme le principal méfait de la foi. Le surnaturel n’existe pas, répètent-ils à l’envi, et l’Église catholique n’adhère pas plus fortement à ses dogmes et aux canons de ses conciles, qu’ils n’adhèrent eux-mêmes à ce faux principe. Par suite, ceux des récits évangéliques dans lesquels Jésus nous est présenté à la lumière et dans l’atmosphère du surnaturel sont éliminés sans pitié par les néo-critiques, comme ne méritant aucune créance, ou expliqués d’une manière purement naturelle. Indépendamment des grands prodiges de l’enfance de Notre-Seigneur, de sa transfiguration, de sa résurrection, etc., dont il sera parlé en temps voulu, il est deux groupes de faits — l’application à Jésus de nombreux oracles de l’Ancien Testament, et ses miracles plus nombreux encore — qui ont été particulièrement attaqués par les rationalistes au point de vue de la crédibilité. Nous aurons à prendre leur défense et nous le ferons de notre mieux.</p><p>f. Les objections qui précèdent concernent en commun les quatre évangiles, dont elles n’attaquent pas moins l’authenticité et l’intégrité, que la valeur historique. Il nous reste à en réfuter une dernière, très spéciale, qui se rapporte à l’histoire du Sauveur, telle qu’elle est racontée par saint Jean.</p><p>Nous l’avons dit plus haut, les néo-critiques, presque à l’unanimité, ont prononcé une sentence de mort contre le quatrième évangile, qu’il est désormais interdit, suivant eux, de « compter parmi les documents historiques de la vie de Jésus<a href="#ftn.d0e45174" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45174">[1832]</sup></a> ». Et l’un de leurs principaux griefs, c’est que l’auteur de cet écrit n’a pas eu l’intention de raconter des faits historiques. Il développe, nous dit-on, une thèse de théologie envisageant Jésus comme le Verbe divin, comme le Fils de Dieu. Son exposition tout entière serait faussée par cette idée fixe ; qui donne le ton à tout le reste. Pour fortifier sa démonstration, l’écrivain, ou plutôt le théologien, a transformé les événements et les a pour ainsi dire placés sous une lumière étrangère. Partout, dans les faits — qu’il a inventés, selon les uns ; qu’il a empruntés aux synoptiques, suivant les autres — comme dans les discours, on remarque le coloris de l’allégorie, du symbolisme, qui caractérise absolument l’écrit. Or, il est évident que l’allégorie et le symbolisme ne sont pas de l’histoire.</p><p>Dans le bel et savant ouvrage qu’il a consacré en grande partie à cette question (avec le but direct de réfuter les erreurs d’A. Loisy), M. l’abbé M. Lepin<a href="#ftn.d0e45190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45190">[1833]</sup></a> suit pas à pas la narration de saint Jean, et il prouve que l’hypothèse rationaliste relative au symbolisme du quatrième évangile est contredite tout du long par les récits eux-mêmes — qu’il s’agisse des faits ou des discours —, comme aussi par leur comparaison minutieuse avec les documents synoptiques. Ces récits ne sont point, ainsi qu’on l’affirme, « des tableaux allégoriques, symbolisant directement la vérité religieuse entrevue ; des peintures mystiques, figurant idéalement la puissance, la grandeur, la divinité du Verbe incarné<a href="#ftn.d0e45205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45205">[1834]</sup></a> » ; ils sont la réalité pure et simple, présentée sous une forme particulière, qui correspond à la nature contemplative de l’auteur et au but apologétique qu’il avait en vue. Les faits qu’il expose, les personnages qu’il met en scène, de nombreux et minutieux détails qu’il mentionne à tout instant, tout est extraordinairement frais, dramatique et réel. Si la peinture a quelque chose d’idéal, la ressemblance n’en est pas moins parfaite. C’est une histoire en chair et en os qui se déploie devant nous.</p><p>Qu’il y ait çà et là des traits allégoriques et symboliques dans le quatrième évangile, son auteur a pris la peine de nous en avertir lui-même. Ainsi, pour lui, les miracles de Jésus-Christ sont des « signes<a href="#ftn.d0e45222" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45222">[1835]</sup></a> ». Après avoir cité la parole de Jésus à l’aveugle-né, « Va, lave-toi dans la piscine de Siloé », il nous apprend que le mot Siloé signifie <span class="emphasis"><em>envoyé</em></span><a href="#ftn.d0e45241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45241">[1836]</sup></a>. Plus loin<a href="#ftn.d0e45253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45253">[1837]</sup></a>, le Sauveur établit un rapprochement entre l’onction de Marie et sa propre sépulture. Après avoir décrit les circonstances parmi lesquelles Judas quitta le cénacle pour aller perpétrer son crime, l’évangéliste fait cette réflexion tragique : « Il était nuit<a href="#ftn.d0e45265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45265">[1838]</sup></a> » ; nuit au dehors, nuit plus obscure encore dans l’âme du traître. Mais ce sont là des cas isolés, auxquels on ne doit pas attacher une importance trop grande. Lorsque les adversaires du quatrième évangile essaient de les multiplier, ils tombent aussitôt dans des interprétations forcées.</p><p>Terminons par une remarque qui a aussi son poids. Ceux qui découvrent du symbolisme à chaque pas dans le quatrième évangile sont obligés, cependant, de reconnaître que ce livre contient des faits vraiment historiques, notamment ceux dont se compose l’histoire de la passion du Sauveur. Mais, si presque tout ce qui précède cette histoire est symbolique, l’auteur ne devait-il pas, dans l’intérêt de ses lecteurs, indiquer d’une manière quelconque l’endroit où s’arrêtaient les symboles et où commençaient les faits réels ? Il ne donne cependant aucune indication de ce genre. La narration poursuit uniformément sa marche, sans nous fournir aucune lumière sur ce point essentiel. Mais, dans ce cas, le quatrième évangile serait « une création hybride, de l’espèce la plus étrange, dans laquelle deux natures, la symbolique et l’historique, se combattraient et se contrediraient… Si l’auteur n’a pas eu d’autre but que de donner un corps à des idées personnelles, son travail a maladroitement échoué, puisqu’il a amoncelé avec si peu d’esprit les revêtements historiques, qu’ils ont étouffé ses idées<a href="#ftn.d0e45279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45279">[1839]</sup></a> ».</p><p>Achevons cette longue discussion, en rappelant le proverbe populaire : « Vrai comme l’évangile<a href="#ftn.d0e45296" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45296">[1840]</sup></a> », qui représente une parfaite réalité. Le peuple chrétien a compris de tout temps que les évangiles ne doivent et ne peuvent renfermer que des récits absolument certains, à l’égard desquels la moindre défiance ne saurait être permise. Ce proverbe continuera à tout jamais d’être exact, sans avoir rien à craindre des attaques les plus violentes et les plus habiles.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e44706" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44706" class="para"><sup class="para">[1808] </sup></a>« Pelé » (<span xml:lang="de" class="phrase"><span class="emphasis"><em>herausgeschält</em></span></span>), comme ils disent avec un goût très douteux.</p></div><div id="ftn.d0e44716" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44716" class="para"><sup class="para">[1809] </sup></a><span class="author"/>, souvent hostile aux évangiles, écrivait à ce sujet (<span xml:lang="en" class="tit">The Gospel history and its Transmission</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 22-23</span>) : « Nous pouvons dire, et tel est notre sentiment, qu’en somme et dans la plupart des cas, un ami est plus capable de transmettre une impression vraie, qu’un observateur tout à fait indifférent. »</p></div><div id="ftn.d0e44736" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44736" class="para"><sup class="para">[1810] </sup></a>Citons entre autres celles qui concernent le nombre des démoniaques de Gérasa (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">28-34</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1-20</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">26-39</span>), et des aveugles de Jéricho (<span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">29-34</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">48-52</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">35-43</span>).</p></div><div id="ftn.d0e44794" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44794" class="para"><sup class="para">[1811] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Homilia in Matthæi Evangelium</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44811" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44811" class="para"><sup class="para">[1812] </sup></a>Les commentateurs des évangiles signalent toutes ces divergences, et en donnent l’explication la plus raisonnable. Voir l’ouvrage spécial de <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De consensu evangelistarum libri quatuor</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44826" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44826" class="para"><sup class="para">[1813] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 9-19.</span></p></div><div id="ftn.d0e44840" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44840" class="para"><sup class="para">[1814] </sup></a>Ce mot rappelle le fameux système de D. Strauss, d’après lequel de nombreux incidents évangéliques, en particulier ceux où il est question de miracles et d’autres faits surnaturels, doivent leur origine à des mythes, c’est-à-dire à des idées transformées en faits imaginaires. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 55-84</span>. Tout en condamnant dans son ensemble cette théorie, qui n’était pas née viable, la plupart des théologiens libéraux l’appliquent à divers traits de l’évangile, lorsqu’ils ne réussissent pas à s’en défaire par d’autres moyens.</p></div><div id="ftn.d0e44857" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44857" class="para"><sup class="para">[1815] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Les Livres saints et la critique rationaliste</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">p. 264</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44880" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44880" class="para"><sup class="para">[1816] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Vigouroux</span></span>, <span class="tit">Ibid.</span>, <span class="opc">p. 268</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44894" class="para"><sup class="para">[1817] </sup></a><span class="author"/>, dans un ouvrage spécial sur la valeur historique de l’évangile selon saint Marc (<span xml:lang="de" class="tit">Der historische Wert der ältesten Überlieferung von der Geschichte</span>, <span class="an">1905</span>, <span class="opc">p. x</span>), exprime la même pensée que F. Vigouroux, en déclarant qu’il ne se croit pas obligé de poursuivre dans tous ses méandres la critique arbitraire des théologiens libéraux. « En fin de compte, dit-il, l’obligation de faire la preuve des assertions et des hypothèses incombe à ceux qui attaquent la crédibilité et l’authenticité des récits évangéliques. »</p></div><div id="ftn.d0e44911" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44911" class="para"><sup class="para">[1818] </sup></a><span class="ss">Act.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44923" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44923" class="para"><sup class="para">[1819] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">3</span>. Voir aussi le fragment récemment découvert des œuvres de <span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur</span>, <span class="otv">t. V</span>, <span class="opc">p. 167-184</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44963" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44963" class="para"><sup class="para">[1820] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44985" class="para"><sup class="para">[1821] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 95-108</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45001" class="para"><sup class="para">[1822] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 29</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45018" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45018" class="para"><sup class="para">[1823] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, a composé un petit volume dans lequel il développe ce sophisme : <span xml:lang="de" class="tit">Christus, die Anfänge des Dogmas</span>, <span class="an">1909</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Quellen des Lebens Jesu</span>, <span class="opc">p. 83</span>, et au sujet d’A. Loisy, <span class="author"/>, <span class="tit">Christologie</span>, <span class="an">1908</span>, <span class="opc">p. 9-19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45053" class="para"><sup class="para">[1824] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45063" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45063" class="para"><sup class="para">[1825] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus im neunzehnten Jahrhundert</span>, <span class="an">1903</span>, <span class="opc">p. 19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45078" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45078" class="para"><sup class="para">[1826] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Wahrheit und Dichtung in den Evangelien [Wahrheit und Dichtung im Leben Jesu ?]</span>, <span class="an">1900</span>, <span class="opc">p. 2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45095" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45095" class="para"><sup class="para">[1827] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Probleme der Geschichte Jesu und die moderne Kritik</span>, <span class="an">1906</span>, <span class="opc">p. 169</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45110" class="para"><sup class="para">[1828] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die wichtigsten Fragen im Leben Jesu</span>, <span class="an">1904</span>, <span class="opc">p. 5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45130" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45130" class="para"><sup class="para">[1829] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Christus-Problem</span>, <span class="an">1903</span>, <span class="opc">p. 21</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45147" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45147" class="para"><sup class="para">[1830] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Was wissen wir von Jesus ?</span>, <span class="an">1904</span>, <span class="opc">p. 4</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45162" class="para"><sup class="para">[1831] </sup></a>Autant vaudrait, comme on l’a dit avec esprit, établir une distinction entre Bonaparte et Napoléon.</p></div><div id="ftn.d0e45174" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45174" class="para"><sup class="para">[1832] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">L’évangile mutilé et dénaturé par les rationalistes contemporains</span>, <span class="opc">p. 12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45190" class="para"><sup class="para">[1833] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">La valeur historique du quatrième évangile</span>, <span class="ed">2. vol.</span>, <span class="opc">1910</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45205" class="para"><sup class="para">[1834] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Ibid.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 617</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45222" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45222" class="para"><sup class="para">[1835] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les miracles de Notre-Seigneur Jésus-Christ</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 19-20</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45241" class="para"><sup class="para">[1836] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45253" class="para"><sup class="para">[1837] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45265" class="para"><sup class="para">[1838] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45279" class="para"><sup class="para">[1839] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Komposition des Johannesevangeliums</span>, <span class="an">1884</span>, <span class="opc">p. 110</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45296" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45296" class="para"><sup class="para">[1840] </sup></a><span class="ss">Eph.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">13</span>, S. Paul dit, équivalemment, que l’évangile du Christ est « une parole de vérité ».</p></div></div></section><footer/></body></html>