<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VII. L’attente messianique et le judaïsme contemporain.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch05s06.xhtml" title="VI. La crédibilité des évangiles."/><link rel="next" href="ch05s08.xhtml" title="VIII. Les prophéties messianiques."/></head><body><header/><section class="section" title="VII. L’attente messianique et le judaïsme contemporain." epub:type="subchapter" id="t1-apVII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VII. L’attente messianique et le judaïsme contemporain.</h2></div></div></div><p>Nous avons signalé la double erreur des anciens Juifs, au sujet des oracles messianiques. La première, qui consistait, par suite d’une exagération, à appliquer au Messie de nombreux textes bibliques qui ne peuvent se rapporter à lui que d’une manière trop lointaine, n’est qu’un demi-mal à côté de la seconde, car celle-ci dénature et fausse davantage encore le sens des prophéties vraiment messianiques, en leur faisant tracer le portrait d’un Sauveur avant tout politique et conquérant, tel que le désiraient la vanité et l’ambition nationales.</p><p>Si nous demandons aux Juifs contemporains ce qu’est devenue pour eux l’attente enthousiaste, souvent exorbitante, de leurs ancêtres, que nous répondront-ils pour la plupart ? Un jour que nous passions devant la maison d’un Israélite, au moment où il y rentrait d’un pas pressé, ses deux filles, debout sur le seuil, lui crièrent affectueusement : « Père, nous t’attendions comme le Messie. — Le Messie, répondit-il d’un ton dégagé, vous l’attendrez longtemps ». Manière de dire, évidemment, qu’il fallait renoncer à l’attendre, puisqu’il ne viendra jamais. Ce sentiment d’incrédulité a envahi une partie considérable de la nation juive, tout spécialement les classes instruites et aisées, qui, tout en continuant d’observer avec plus ou moins d’exactitude un certain nombre de traditions pharisaïques, ont été fortement entamées par le rationalisme, en ce qui concerne les croyances dogmatiques. Sur le point particulier qui nous occupe, on comprend aisément ce scepticisme, puisque tous les signes de l’avènement du Messie, qui étaient si nombreux et si frappants à l’époque de N. -S. Jésus-Christ, se sont manifestement réalisés, et que la date générale assignée à son apparition par les prophètes s’est écoulée depuis de longs siècles.</p><p>Nous avons entre les mains plusieurs catéchismes israélites. Que disent-ils du Messie ? Que dit entre autres, le <span class="tit">Précis élémentaire d’instruction religieuse et morale pour les jeunes Français israélites</span>, approuvé par le consistoire central<a href="#ftn.d0e45322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45322">[1841]</sup></a> ? Dans la <span class="och">v</span><sup>e</sup> leçon, intitulée : « Des principes fondamentaux de notre croyance », qui transcrit « Les treize articles de foi », le douzième article est ainsi conçu : « Dieu, à l’époque qu’il lui a plu de fixer et que lui seul connaît, nous enverra le Messie annoncé par les prophètes, et qui, assisté de la puissance divine, fera triompher la croyance à l’unité de Dieu, et fera disparaître de la terre la guerre, les vices et toutes les plaies humaines ». Voilà tout ce que le catéchisme israélite croit devoir dire au sujet du grand Libérateur qui remplit les pages de l’Ancien Testament, et qui a excité pendant si longtemps les saints désirs de tout Israël.</p><p>Si nous demandons aux théologiens et aux exégètes du judaïsme contemporain quelle est la foi de ses adeptes sur ce point autrefois central de ses croyances religieuses, recevrons-nous une réponse plus satisfaisante ? Le D<sup>r</sup> L. Philippson, rabbin très estimé de ses coreligionnaires, a composé en trois volumes un Manuel de théologie qui a pour titre : <span class="tit">Les croyances dogmatiques d’Israël</span><a href="#ftn.d0e45349" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45349">[1842]</sup></a>. Nous y avons cherché en vain la mention du Messie. Dans un opuscule destiné à la jeunesse israélite<a href="#ftn.d0e45361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45361">[1843]</sup></a>, le même auteur prononce le nom du Messie, mais de manière à montrer que ce qui concerne ce personnage a été le résultat d’un enthousiasme qui occasionna la ruine de l’État juif. Les <span xml:lang="it" class="tit">Lezioni di teologia dogmatica israelitica</span> du professeur S. D. Luzzatto<a href="#ftn.d0e45376" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45376">[1844]</sup></a>, manuel recommandé entre beaucoup d’autres par les Juifs à quiconque désire étudier leur dogme, est pareillement muet au sujet du Messie. <span class="author"><span class="surname">Montefiore</span></span>, chef de la fraction libérale du judaïsme anglais, lui consacre quelques pages de son important ouvrage <span xml:lang="en" class="tit">Outlines of liberal Judaism</span><a href="#ftn.d0e45395" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45395">[1845]</sup></a>, mais pour faire cet aveu très franc : « Nous ne croyons pas à l’avènement d’un Messie personnel…, non plus qu’à l’accomplissement littéral des oracles messianiques des prophètes ». Il fait presque joyeusement son deuil de cette négation. En revanche, il croit avec une ardeur inébranlable au « progrès perpétuel, illimité, universel, de la race humaine », progrès intellectuel, moral et religieux, qui aboutira « au plus brillant âge d’or », c’est-à-dire à « un temps où aucune condition extérieure n’empêchera l’ouvrier honnête et honorable d’obtenir l’instruction et le bonheur, un temps où il n’y aura plus de <span xml:lang="en" class="phrase"><span class="emphasis"><em>sweatings</em></span></span><a href="#ftn.d0e45415" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45415">[1846]</sup></a> ni de salaires tristement insuffisants, et où, autant que possible, il y aura des chances égales pour tous ? » À cela se réduirait, d’après Cl. G. Montefiore le « brillant âge d’or » messianique entrevu par lui ; encore en réduit-il singulièrement la splendeur, en insérant dans sa description les mots « autant que possible ».</p><p>De cette renonciation tantôt déguisée, tantôt très nette, au Messie promis par les prophètes, on a conclu très justement, que le judaïsme a fait de nos jours, une véritable « banqueroute religieuse<a href="#ftn.d0e45421" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e45421">[1847]</sup></a>. Il a éliminé ainsi l’un des articles de foi les plus essentiels de la religion israélite, et transformé l’espérance messianique en un simple processus évolutionniste ».</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e45322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45322" class="para"><sup class="para">[1841] </sup></a><span class="tit">Précis élémentaire d’instruction religieuse et morale…</span>, <span class="ed">13<sup>e</sup> éd., Paris, s. d.</span>, <span class="opc">p. 30</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45349" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45349" class="para"><sup class="para">[1842] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die israelitische Glaubenslehre</span>, <span class="an">1860-1862</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45361" class="para"><sup class="para">[1843] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Rat des Heils</span>, <span class="an">1882</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45376" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45376" class="para"><sup class="para">[1844] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="it" class="tit">Lezioni di teologia dogmatica israelitica</span>, <span class="ed">Trente, 1854</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45395" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45395" class="para"><sup class="para">[1845] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Montefiore</span></span>, <span xml:lang="en" class="tit">Outlines of liberal Judaism</span>, <span class="an">1912</span>, <span class="opc">p. 280, 315-316</span>.</p></div><div id="ftn.d0e45415" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45415" class="para"><sup class="para">[1846] </sup></a>Nos lecteurs savent qu’en Angleterre on désigne par cette expression significative l’odieux système en vertu duquel des industriels sans cœur et sans conscience faisaient travailler, à des prix de famine, de malheureux ouvriers et ouvrières, surtout pour la confection des vêtements.</p></div><div id="ftn.d0e45421" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e45421" class="para"><sup class="para">[1847] </sup></a><span xml:lang="en" class="tit">Journal of Theological Studies</span>, <span class="ed">avril 1912</span>. <span class="author"><span class="surname">Montefiore</span></span> insiste sur sa négation dans le <span xml:lang="en" class="tit">Hibbert Journal</span>, <span class="ed">juin 1913</span>, <span class="opc">p. 366-377</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>