<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II. Le témoignage des Pères apostoliques.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch05.xhtml" title="Appendices du tome I."/><link rel="next" href="ch05s03.xhtml" title="III. L’authenticité des évangiles et les néo-critiques."/></head><body><header/><section class="section" title="II. Le témoignage des Pères apostoliques." epub:type="subchapter" id="t1-apII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">II. Le témoignage des Pères apostoliques.</h2></div></div></div><p>Ce témoignage a été attaqué à divers points de vue par les néo-critiques. Ils lui ont spécialement opposé les deux faits suivants : </p><p>1° Les citations, allusions et réminiscences évangéliques qu’on rencontre dans les écrits des Pères apostoliques manquent presque toujours de précision ; ce qui leur enlève beaucoup de leur force.</p><p>2° Les Pères les plus anciens citent parfois les évangiles apocryphes, tout aussi bien que les évangiles canoniques ; ils n’établissent donc pas une distinction essentielle entre les deux catégories.</p><p>Examinons rapidement ces deux points.</p><p>1. Nous ne prétendons pas que les citations, réminiscences et allusions évangéliques qui ont été signalées dans l’<span class="tit">Épître de Barnabé</span>, dans la <span class="tit"><span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Didakhé</span></span>, dans les écrits de saint Clément, de saint Polycarpe, de saint Ignace, etc., envisagées une à une, soient absolument concluantes en faveur de la thèse que nous avons développée. Quelques-unes d’entre elles, en effet, pourraient provenir de la tradition orale. C’est leur ensemble qu’il faut considérer. Or, cet ensemble, étudié sans parti pris, constitue une preuve extrêmement sérieuse. Rappelons, puisque nos adversaires l’oublient trop aisément, que les premiers écrivains chrétiens, comme d’ailleurs la généralité des écrivains anciens, n’avaient pas l’habitude toute moderne, si commode et si scientifique, de désigner leurs citations par nom d’auteur et par titre d’ouvrage. Notons aussi que les écrits de la période subapostolique sont, pour la plupart, de simples lettres pastorales, contenant des exhortations et des encouragements pour les fidèles. On ne doit donc pas réclamer d’eux la précision d’un traité doctrinal. De plus, le témoignage qu’ils rendent aux évangiles canoniques a rarement lieu sous la forme de démonstration ; il est d’ordinaire indirect et se présente d’une manière incidente. Il n’en a que plus de force, car il prouve que nos quatre évangiles étaient alors d’un usage courant dans toute l’Église, puisque les moindres allusions qu’on y faisait étaient aussitôt comprises. Si les citations ne sont pas toujours strictement littérales, cela tient aussi aux habitudes d’alors, qui étaient beaucoup moins rigoureuses que les nôtres. On les faisait le plus souvent de mémoire, car il n’était pas toujours facile d’avoir comme nous le texte sacré sous les yeux. Par conséquent, appliquer, sous ce rapport, aux évangiles et aux autres livres du Nouveau Testament, un traitement d’exception, dont personne ne songerait à faire usage pour les Commentaires de César, les Annales de Tacite, les Discours de Démosthène, ou tout autre ouvrage classique, serait aussi injuste que déraisonnable<a href="#ftn.d0e43330" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43330">[1759]</sup></a>.</p><p>2. On a singulièrement exagéré le nombre des citations que quelques anciens Pères ont empruntées aux évangiles apocryphes<a href="#ftn.d0e43353" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43353">[1760]</sup></a>. Peut-être, comme l’a conjecturé saint Jérôme<a href="#ftn.d0e43403" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43403">[1761]</sup></a>, saint Ignace d’Antioche a-t-il extrait une simple locution de l’évangile des Hébreux ; mais le fait n’est nullement certain. Peut-être aussi saint Hégésippe s’est-il rendu tributaire de ce même livre apocryphe<a href="#ftn.d0e43421" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43421">[1762]</sup></a>. Ce sont là des cas exceptionnels, que nous n’avons pas à discuter ici. Saint Justin a connu le <span class="tit">Protévangile de Jacques</span>, l’<span class="tit">Évangile de l’Enfance de Thomas</span>, les <span class="tit">Actes de Pilate</span> ; mais rien ne prouve qu’il ait puisé dans ces écrits certains éléments nouveaux qu’il ajoute à la vie de Notre-Seigneur. Jamais, du reste, il n’emploie à l’égard de ces éléments les formules « Il est écrit ; Il est écrit dans les Mémoires des apôtres ; Les apôtres ont écrit », qui lui sont familières lorsqu’il cite les vrais évangiles. Il est fort possible que ces détails lui aient été fournis par la tradition orale, qui n’était pas encore éteinte de son temps, ou par quelques sources écrites, qui ont disparu depuis<a href="#ftn.d0e43448" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43448">[1763]</sup></a>.</p><p>C’est à ces proportions que se réduit, en somme, l’argument tiré des quelques citations que plusieurs Pères du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle auraient empruntées à des livres apocryphes. Il ne diminue en rien la valeur du témoignage que ces illustres docteurs rendent à l’authenticité des évangiles. Ainsi qu’on l’a dit avec beaucoup d’à-propos<a href="#ftn.d0e43468" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43468">[1764]</sup></a>, « la position unique qui était accordée aux quatre évangiles à la fin du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle… la confiance avec laquelle ils étaient regardés comme seuls indubitablement authentiques, la facilité avec laquelle cette croyance fut universellement admise dans le cours des temps, tout cela était la conséquence naturelle de l’histoire, soit des évangiles proprement dits, soit d’autres écrits (apocryphes) ayant le même caractère. Aucun de ces derniers, cela est visible, ne fut jamais un sérieux rival des quatre (évangiles canoniques) dans l’affection des grandes Églises de la chrétienté grecque et romaine ». Disons enfin qu’il n’y eut jamais la moindre hésitation au sujet du nombre de ceux-ci ; ce qui démontre qu’il n’exista jamais non plus une période de confusion, durant laquelle nos quatre évangiles et les écrits apocryphes du même genre auraient été plus ou moins mélangés.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e43330" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43330" class="para"><sup class="para">[1759] </sup></a>Voir, sur ce point, les excellentes réflexions de <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospels as historical Documents</span>, <span class="otv"><span xml:lang="en" class="phrase">t. I</span></span>, <span class="art"><span xml:lang="en" class="phrase">« The early use of the Gospels »</span></span>, <span class="opc">p. 1-28</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43353" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43353" class="para"><sup class="para">[1760] </sup></a><span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Neue Testament um das Jahr 200</span>, <span class="opc">p. 47</span>, affirme qu’elles sont « très fréquentes ». Il serait fort embarrassé, s’il était obligé de faire la preuve de son assertion, à moins de suivre l’exemple de Gustav Volkmar, l’un des principaux disciples de Ferdinand Christian Baur, qui regardait le texte « Beaucoup d’appelés, mais peu d’élus », cité par l’<span class="tit">Épître de Barnabé</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">14</span>, comme un emprunt fait, non pas à <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">6</span> et <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">14</span>, mais au <span class="tit">IV<sup>e</sup> livre d’Esdras</span>, <span class="och">viii</span>, <span class="opc">3</span>, où on lit : « Beaucoup ont été créés, mais peu seront sauvés. » La pensée est loin d’être la même.</p></div><div id="ftn.d0e43403" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43403" class="para"><sup class="para">[1761] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Commentarium in Isaiam</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">18</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43421" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43421" class="para"><sup class="para">[1762] </sup></a>C’est le sentiment d’<span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">22</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43448" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43448" class="para"><sup class="para">[1763] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Verhältnis Justins des Märtyrers zu unsern synoptischen evangelien</span>, <span class="an">1895</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43468" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43468" class="para"><sup class="para">[1764] </sup></a>Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospels as historical Documents</span>, <span class="opc">p. 269-270</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>