<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XVII. Les listes généalogiques.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch05s15.xhtml" title="XV. Le recensement de Quirinius."/><link rel="next" href="ch05s17.xhtml" title="XVIII. La purification de Marie et la présentation de Jésus dans le Temple."/></head><body><header/><section class="section" title="XVII. Les listes généalogiques." epub:type="subchapter" id="t1-apXVII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XVII. Les listes généalogiques.</h2></div></div></div><p>Ces listes, par lesquelles saint Matthieu et saint Luc ont manifestement voulu démontrer l’origine royale de notre Seigneur Jésus-Christ, n’ont pas trouvé grâce devant les rationalistes, qui n’ont fait d’ailleurs que renouveler, relativement à elles, les objections de Celse<a href="#ftn.d0e55169" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55169">[2198]</sup></a>, du manichéen Faustus<a href="#ftn.d0e55186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55186">[2199]</sup></a> et de Julien l’Apostat<a href="#ftn.d0e55204" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55204">[2200]</sup></a>. Ils les attaquent sur cinq chefs successifs. Elles sont, prétendent-ils, contradictoires, totalement inutiles, purement imaginaires, en complet désaccord avec la théorie de la naissance virginale de Jésus ; du reste, il eût été impossible de les dresser avec exactitude.</p><p>a. Le premier reproche n’a rien de surprenant, puisque les exégètes croyants ont dû se demander eux-mêmes s’il n’existe pas une contradiction réelle entre les deux généalogies. Mais, en les étudiant de très près, ils se sont rendu compte, nous l’avons vu, que les divergences ne sont pas essentielles et peuvent s’expliquer de plusieurs manières. Il est donc faux de dire qu’« on ne peut les mettre d’accord que par des moyens désespérés<a href="#ftn.d0e55221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55221">[2201]</sup></a> » par « des expédients sans valeur<a href="#ftn.d0e55239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55239">[2202]</sup></a> », attendu qu’elles sont absolument inconciliables et se détruisent mutuellement<a href="#ftn.d0e55253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55253">[2203]</sup></a>.</p><p>b. Seraient-elles inutiles et ne rempliraient-elles pas le but pour lequel saint Matthieu et saint Luc les ont introduites dans leurs récits ? Les néo-critiques l’affirment aussi. Elles n’ont de sens, disent-ils, que dans l’hypothèse où Joseph serait véritablement le père de Jésus ; dans le cas contraire, elles sont « insignifiantes<a href="#ftn.d0e55312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55312">[2204]</sup></a> », puisque le fils de Marie ne descendrait de David que d’une manière fictive. « La preuve entière devient alors caduque<a href="#ftn.d0e55324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55324">[2205]</sup></a> ». — Nous avons aussi réfuté d’avance cette objection, en montrant que les deux listes, même si aucune d’elles ne trace la généalogie de la sainte Vierge, mettent en une parfaite évidence les droits de Jésus au trône de David, puisqu’il était l’héritier légal de son père adoptif. En outre, il appartenait vraiment à la famille royale par sa mère.</p><p>c. Les néo-critiques ont porté contre les deux tables généalogiques une accusation beaucoup plus grave. Ils répètent à l’envi qu’elles ont été intentionnellement inventées par les évangélistes ou par les premiers chrétiens. « Elles résultent en grande partie de combinaisons et de conjectures qui n’ont rien à voir avec l’histoire.<a href="#ftn.d0e55363" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55363">[2206]</sup></a> » « Il fallait démontrer que Jésus était fils de David ; on se mit donc à l’œuvre pour dresser sa généalogie, … sans documents authentiques<a href="#ftn.d0e55383" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55383">[2207]</sup></a> » ; car la tradition ne pouvait être qu’« incomplète et embrouillée » lorsqu’elles furent composées<a href="#ftn.d0e55400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55400">[2208]</sup></a>. — Mais ce sont là des assertions absolument gratuites, contre lesquelles protestent, d’une part l’honnêteté bien connue des deux écrivains sacrés, de l’autre le simple bon sens. Des historiens sérieux auraient-ils pu avoir un seul instant la pensée d’insérer dans leurs narrations des pièces grossièrement erronées, dont il eût été si aisé de prouver la fausseté ? Saint Matthieu aurait fait à sa cause un tort irrémédiable, s’il avait présenté à ses coreligionnaires une liste imaginaire des ancêtres de Jésus. Saint Luc est un historien modèle, qui n’a écrit qu’à la suite de savantes recherches, et qui savait ce qu’il disait. Supposer qu’ils ont voulu tromper ou qu’ils se sont eux-mêmes trompés sur un point si important, c’est « un coup de force hypercritique<a href="#ftn.d0e55433" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55433">[2209]</sup></a> » et pas autre chose. En effet, on peut contrôler en grande partie les deux généalogies, à l’aide de tables analogues ; conservées en plusieurs endroits de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d0e55450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55450">[2210]</sup></a>.</p><p>d. On dit encore qu’il aurait été impossible, à l’époque où les évangiles furent composés, de reconstituer la vraie généalogie de Joseph ou de tout autre descendant de David. « L’obscurité où était tombée la famille royale ne permettait pas de dénombrer sûrement les personnes qui en provenaient », nous assure-t-on<a href="#ftn.d0e55480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55480">[2211]</sup></a>. On essaie même d’étayer cette assertion par le raisonnement le plus étrange. « Pendant tout l’intervalle qui suit la captivité (de Babylone), à partir de la mort de Zorobabel, on ne découvre pas une seule trace d’un survivant quelconque de l’ancienne famille royale de Juda. Pourtant les occasions n’eussent pas manqué, où l’existence avérée d’un descendant de David aurait été cause soit de mouvements insurrectionnels, soit de mesures de précaution prises par les gouvernants du jour. La même observation s’applique à la période hérodienne.<a href="#ftn.d0e55500" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55500">[2212]</sup></a> » Cela veut-il dire que les descendants de David n’ont pas existé, parce qu’ils se sont abstenus de toute rébellion ? </p><p>Mais nous avons une réponse plus sérieuse. En vérité, il faut connaître bien peu l’histoire israélite, ou du moins il faut affecter de l’oublier, pour tenir un pareil langage. De tout temps, les documents généalogiques ont abondé chez les anciens Hébreux et chez les Juifs contemporains de Notre-Seigneur, comme nous l’apprennent les livres des Paralipomènes, d’Esdras, de Néhémie, les évangiles, l’historien Josèphe et le Talmud. Toujours, le peuple théocratique a veillé avec une sollicitude intense à préserver intactes les anciennes traditions et les souvenirs de famille. On se préoccupait surtout de maintenir dans leur intégrité les tables généalogiques, que l’on regardait comme essentielles pour la pureté de la race. Néhémie nous apprend<a href="#ftn.d0e55519" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55519">[2213]</sup></a> que, de son temps, il fut interdit à plusieurs familles de résider à Jérusalem, parce qu’elles étaient incapables de faire la preuve de leur origine israélite. Des prêtres qui se trouvaient dans le même cas ne furent pas autorisés à exercer leur ministère<a href="#ftn.d0e55531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55531">[2214]</sup></a>. Saint Luc mentionne comme un fait très connu qu’Anne la prophétesse appartenait à la tribu d’Aser<a href="#ftn.d0e55543" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55543">[2215]</sup></a>. Saint Paul savait lui-même qu’il faisait partie de celle de Benjamin<a href="#ftn.d0e55555" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55555">[2216]</sup></a>, et il n’est pas douteux qu’il lui eût été possible de le démontrer pièces en mains. Josèphe affirme<a href="#ftn.d0e55576" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55576">[2217]</sup></a> avoir vu de ses yeux sa généalogie personnelle dans les registres publics, et il signale<a href="#ftn.d0e55590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55590">[2218]</sup></a> le soin extrême avec lequel on conservait alors les listes généalogiques des prêtres juifs, partout où ils habitaient : en Égypte, à Babylone, à Jérusalem et ailleurs. À plus forte raison agissait-on de même pour les membres de la famille royale, puisqu’on savait que le Messie en ferait nécessairement partie. Au reste, il ne serait pas concevable que les descendants de David soient demeurés indifférents à leur généalogie personnelle<a href="#ftn.d0e55607" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55607">[2219]</sup></a>. C’est au moyen des registres officiels que l’illustre rabbin Hillel démontrait son origine davidique<a href="#ftn.d0e55611" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55611">[2220]</sup></a>. Plus tard, les <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Desposyni</em></span></span><a href="#ftn.d0e55638" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55638">[2221]</sup></a>, dont il a été question plus haut, purent prouver à leur tour qu’ils descendaient vraiment de David, et leurs preuves furent si convaincantes, que non seulement, les chrétiens, mais les Juifs eux-mêmes, reconnaissaient leurs droits<a href="#ftn.d0e55648" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55648">[2222]</sup></a>. Comme l’a écrit un spécialiste très au courant des choses juives à l’époque de Jésus, « lorsque, indépendamment de glorieux souvenirs, des espérances nationales d’un intérêt capital se rattachent à une famille, celle-ci n’oublie pas plus son origine que ne le font de nos jours, par exemple, les humbles descendants de Mahomet, ou les familles paysannes de Norvège issues de la vieille souche royale. Il résulte de là qu’aucun doute sérieux ne s’oppose à ce que nous croyions à l’existence d’une tradition authentique sur l’origine davidique de la famille de Joseph<a href="#ftn.d0e55674" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55674">[2223]</sup></a> ». Jules Africain cite, il est vrai<a href="#ftn.d0e55689" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55689">[2224]</sup></a>, le témoignage des <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Desposyni</em></span></span>, d’après lequel le roi Hérode, dans l’espoir de faire oublier son origine iduméenne, aurait ordonné de détruire les tables généalogiques qui faisaient partie des archives de Jérusalem. Mais les proches de Jésus ajoutaient qu’on parvint à les reconstituer ; ce qui était relativement aisé, soit d’après la tradition orale, soit surtout au moyen des documents privés, qui avaient échappé à la rage insensée du despote.</p><p>De tous ces détails, il résulte qu’en soi la transmission d’une généalogie authentique de Jésus était possible, car il est hors de doute que, même après l’exil, on s’est préoccupé chez les Juifs de conserver les listes généalogiques<a href="#ftn.d0e55727" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55727">[2225]</sup></a>.</p><p>e. Les rationalistes nous ramènent encore une fois à la naissance virginale du Sauveur, pour formuler une dernière objection contre la vérité historique des généalogies de l’évangile. Nous ne les suivrons que pour un instant sur ce point, qui a perdu toute raison d’être à la suite de nos explications antérieures. Ils proposent ce dilemme : Si Jésus est fils de David, il ne peut l’être que par Joseph, et dans ce cas, il n’est pas né d’une vierge ; s’il a pour mère la Vierge Marie, il ne descend pas véritablement de David. Les généalogies ont donc été « élaborées dans des cercles où l’on ne soupçonnait pas de conception virginale. Les récits de la conception virginale les rendent superflues<a href="#ftn.d0e55764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55764">[2226]</sup></a> ». — Que disent à cela les évangélistes auxquels nous devons les deux listes des ancêtres du Christ ? Saint Matthieu achève la sienne par la formule : « Jacob engendra Joseph, l’époux de Marie, de laquelle est né Jésus<a href="#ftn.d0e55828" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55828">[2227]</sup></a> ». En tête de son énumération, saint Luc place la parenthèse : « Comme on le croyait<a href="#ftn.d0e55840" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55840">[2228]</sup></a> ». Ils affirment donc l’un et l’autre le contraire de ce qu’on voudrait leur faire dire. Ils rattachent par les liens les plus réels et les plus étroits le Seigneur Jésus à la famille de David ; mais, du côté de saint Joseph, par une adoption qui lui confère les droits légaux ; du côté de sa mère, par les vrais liens de la chair et du sang. En quoi cela peut-il contredire les récits de la conception miraculeuse ? </p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e55169" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55169" class="para"><sup class="para">[2198] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Origène</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Celsum</span>, <span class="och">ii</span>, <span class="opc">32</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55186" class="para"><sup class="para">[2199] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Faustum Manichæum</span>, <span class="och">xxiii</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55204" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55204" class="para"><sup class="para">[2200] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Iuliani imperatoris Librorum contra Christianos quae supersunt</span>, <span class="ed">éd. Neumann</span>, <span class="opc">p. 212 et 234</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55221" class="para"><sup class="para">[2201] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Leben Jesu</span>, <span class="ed">5<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 61</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55239" class="para"><sup class="para">[2202] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Christus, die Anfänge des Dogmas</span>, <span class="opc">p. 80</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55253" class="para"><sup class="para">[2203] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 327</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The first three Gospels</span>, <span class="opc">p. 104-105</span> ; <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 362</span> ; <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 46</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e55312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55312" class="para"><sup class="para">[2204] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">Jesus, Seven Questions</span>, <span class="opc">p. 75</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55324" class="para"><sup class="para">[2205] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben und Wirken Jesu</span>, <span class="opc">p. 22</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">Leben Jesu</em>, <span class="opc">p. 62-63</span> ; <span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 378</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e55363" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55363" class="para"><sup class="para">[2206] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 327</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55383" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55383" class="para"><sup class="para">[2207] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 388</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55400" class="para"><sup class="para">[2208] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu</span>, <span class="ed">4<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 48</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus und die neutestamentlichen Schriftsteller</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 47-48</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e55433" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55433" class="para"><sup class="para">[2209] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben Jesu</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 208</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55450" class="para"><sup class="para">[2210] </sup></a>Cf. <span class="ss">Ruth</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18-22</span> ; <span class="ss">I Par.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4-15</span> ; <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">10-16</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e55480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55480" class="para"><sup class="para">[2211] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 316</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55500" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55500" class="para"><sup class="para">[2212] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Réville</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 378-379</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55519" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55519" class="para"><sup class="para">[2213] </sup></a><span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">61-62</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55531" class="para"><sup class="para">[2214] </sup></a><span class="ss">Neh.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">63-65</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55543" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55543" class="para"><sup class="para">[2215] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55555" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55555" class="para"><sup class="para">[2216] </sup></a><span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">1</span> ; <span class="ss">Phil.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55576" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55576" class="para"><sup class="para">[2217] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Vita</span>, <span class="och">1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55590" class="para"><sup class="para">[2218] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Josèphe</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Apionem</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">7</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55607" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55607" class="para"><sup class="para">[2219] </sup></a>Beaucoup d’entre eux étaient rentrés en Palestine avec Zorobabel, à la fin de la captivité.</p></div><div id="ftn.d0e55611" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55611" class="para"><sup class="para">[2220] </sup></a><span class="tit">Talmud de Jérusalem</span>, <span class="otv">Taanith</span>, <span class="och">68</span>, <span class="opc">a</span>. Voir <span class="author"/>, <span class="tit">Essai sur l’histoire et la géographie de la Palestine…</span>, <span class="opc">p. 349 et 352</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55638" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55638" class="para"><sup class="para">[2221] </sup></a>Nom latin calqué sur le grec « <span xml:lang="el" class="phrase">Δεσπόσυνοι</span> » qui dérive de « <span xml:lang="el" class="phrase">Δεσπότης</span>, maître, seigneur » (Jésus, le maître et seigneur par excellence), et qu’on employa de bonne heure pour désigner les membres de la famille du Sauveur.</p></div><div id="ftn.d0e55648" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55648" class="para"><sup class="para">[2222] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">12</span> ; <span class="och">xix</span>, <span class="opc">20, 1-2</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55674" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55674" class="para"><sup class="para">[2223] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Worte Jesu</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 266</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55689" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55689" class="para"><sup class="para">[2224] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="otv">I</span>, <span class="och">vii</span>, <span class="opc">11-15</span>. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Der Brief des Julius Africanus an Aristides</span>, <span class="opc">p. 121</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55727" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55727" class="para"><sup class="para">[2225] </sup></a><span class="author"/>, <span class="art">« <span xml:lang="de" class="phrase">Matthäus</span> »</span> dans <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Handbuch zum Neuen Testament</span>, <span class="opc">p. 153</span>. Voir <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 326</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55764" class="para"><sup class="para">[2226] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>., <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 197 et 317</span>. « Les évangélistes insérèrent les généalogies sans voir qu’elles étaient la négation de la naissance virginale ». <span class="author"><span class="surname">Giran</span></span>, <span class="tit">Jésus de Nazareth</span>, <span class="opc">p. 46</span>. Cf. <span class="author"/>, <span class="tit">Études christologiques</span>, <span class="opc">p. 15-16</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das urchristentum, seine Schriften und Lehren</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 221</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus</span>, <span class="opc">p. 2</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e55828" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55828" class="para"><sup class="para">[2227] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55840" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55840" class="para"><sup class="para">[2228] </sup></a><span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>