<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>IV. Le quatrième évangile et les sophismes des rationalistes.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch05s03.xhtml" title="III. L’authenticité des évangiles et les néo-critiques."/><link rel="next" href="ch05s05.xhtml" title="V. Les dates de la composition des évangiles."/></head><body><header/><section class="section" title="IV. Le quatrième évangile et les sophismes des rationalistes." epub:type="subchapter" id="t1-apIV"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">IV. Le quatrième évangile et les sophismes des rationalistes.</h2></div></div></div><p>Les attaques du rationalisme contre l’authenticité du troisième évangile ne présentent rien de particulier. Nous avons même constaté qu’un certain nombre de néo-critiques, entre autres A. Harnack, admettent qu’il a été composé par saint Luc. En revanche, depuis la fin du <span class="smallcaps">xvii</span><sup>e</sup> siècle, le quatrième évangile n’a pas cessé de subir de violents assauts de la part des rationalistes et des protestants libéraux<a href="#ftn.d0e43730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43730">[1777]</sup></a>. Un commentateur croyant a décrit, dans quelques lignes intéressantes, le mélange d’amour et de haine qui a été le partage de cet écrit unique en son genre : « Le quatrième évangile a été tout à la fois beaucoup loué et vivement attaqué… C’est l’évangile spirituel, a dit Clément d’Alexandrie ; c’est un mélange de paganisme, de judaïsme et de christianisme, répond (l’Anglais) Evanson. C’est le premier des évangiles, un livre unique et parfait, a dit Luther ; c’est un produit sans valeur et sans utilité pour notre époque, répond le luthérien Vogel. C’est le cœur du Christ, a dit Ernesti ; c’est un écrit mystique embrouillé, une dilution, une nébuleuse, ont répondu d’autres auteurs. C’est le moins autorisé des évangiles, une œuvre décidément dégénérée… se sont écriés les rationalistes contemporains, tandis que, depuis l’époque de saint Irénée, il demeure pour tous les fils de l’Esprit Saint la couronne des évangiles apostoliques<a href="#ftn.d0e43756" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43756">[1778]</sup></a> ».</p><p>Nous comprenons sans peine l’amour dont les âmes croyantes ont constamment entouré cette œuvre admirable. Quant aux sentiments hostiles des incrédules, ils s’expliquent facilement aussi. Ceux qui ne veulent accepter à aucun prix la divinité de Notre-Seigneur rejettent avec une véhémence particulière cet évangile, où elle brille avec tant d’éclat<a href="#ftn.d0e43770" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43770">[1779]</sup></a>. Ainsi, ne l’oublions pas, c’est avant tout une considération a priori, un préjugé anti-dogmatique, qui a suscité contre ce livre une hostilité irréconciliable.</p><p>1. Quelles raisons solides est-il donc possible d’alléguer, non seulement pour nier l’authenticité du quatrième évangile, mais aussi pour retarder singulièrement l’époque de sa composition et pour la placer, comme on l’a fait parfois, à la fin du <span class="smallcaps">ii</span><sup>e</sup> siècle ? En parcourant les écrits des premiers Docteurs chrétiens, on constate qu’ils n’établissent, au point de vue de l’origine apostolique, aucune différence entre cet évangile et les précédents. Pour lui, comme pour ceux de saint Matthieu, de saint Marc et de saint Luc, les allusions, les réminiscences, les citations indirectes abondent chez les Pères apostoliques. Plus tard, pour lui comme pour eux, nous avons les témoignages directs, aussi formels qu’on puisse les désirer, des Irénée, des Tertullien, des Clément d’Alexandrie, du canon de Muratori et de beaucoup d’autres. Eusèbe de Césarée, qui avait acquis des connaissances extraordinaires sur l’histoire de l’Église primitive, qui avait compulsé, étudié tous les anciens documents, qui cite de nombreux fragments d’ouvrages disparus et qui expose avec la fidélité la plus consciencieuse les résultats de ses recherches, n’a rien trouvé à signaler contre l’authenticité de l’évangile selon saint Jean, sauf une divergence d’opinion qui n’a rien de sérieux<a href="#ftn.d0e43818" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43818">[1780]</sup></a>. Ce livre, dit-il, est un <span xml:lang="el" class="phrase"><span class="emphasis"><em>ὁμολογουμένον</em></span></span>, il est universellement reçu ; aussi doit-on l’admettre sans hésiter, car il est « connu dans toutes les Églises qui sont sous le ciel<a href="#ftn.d0e43829" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43829">[1781]</sup></a>. » La tradition hétérodoxe, qui représente les cercles judaïsants, les cercles gnostiques (Basilide, Valentin, Héracléon, etc.) et le cercle païen (Celse), n’est pas moins favorable à saint Jean qu’aux synoptiques. Elle le connaît et l’utilise comme une œuvre apostolique. En vérité, a-t-on pu dire au sujet de cet argument fourni par la tradition, « il n’existe pas un seul livre composé par un auteur païen (de l’antiquité), qui puisse revendiquer, en faveur de son authenticité, la cinquième partie des preuves que nous alléguons pour l’évangile de saint Jean<a href="#ftn.d0e43845" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43845">[1782]</sup></a>. »</p><p>Mais la plupart de nos adversaires se gardent bien d’appliquer loyalement à cet écrit les principes qui font loi dans la critique littéraire. D’après eux, les témoignages multiples de la tradition sont insuffisants, d’abord parce qu’il manque une voix favorable, qu’ils prétendent essentielle, et aussi parce que, dès le second siècle, plusieurs voix défavorables se seraient fait entendre. Singulier phénomène, qui révèle les dispositions intimes des critiques rationalistes, et la nécessité où ils se trouvent de recourir plus d’une fois à de mauvaises preuves : lorsque saint Papias affirmait l’authenticité des évangiles selon saint Matthieu et selon saint Marc, on récusait son témoignage ou on l’interprétait à faux ; maintenant, on affecte de croire que ce même témoignage fait défaut pour le quatrième évangile ; et on prétend qu’il est indispensable. Mais, sans compter que l’argument tiré de ce silence est ici de nulle valeur, tant nous avons d’autres témoins, il n’est pas exact de dire que saint Papias soit entièrement muet, au sujet de notre évangile. Dans ses « Explications des discours du Seigneur » mentionnées ci-dessus, on trouve des allusions manifestes à l’œuvre de saint Jean<a href="#ftn.d0e43862" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43862">[1783]</sup></a>. Si, au second siècle, le gnostique Marcion et la petite secte très obscure des <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Alogi</span> ou Aloges<a href="#ftn.d0e43897" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43897">[1784]</sup></a>, n’acceptaient pas le quatrième évangile, ce rejet était intéressé des deux parts, car il n’avait pas d’autre motif que la condamnation formelle par saint Jean de la doctrine de ces hérétiques. C’est ce que Tertullien<a href="#ftn.d0e43928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43928">[1785]</sup></a> reprochait ouvertement à Marcion. D’ailleurs, en attribuant, par suite d’une inconséquence ridicule, la composition de cet évangile à Cérinthe, pour lequel Jésus-Christ n’était qu’un simple mortel, fils de Joseph et de Marie, les Aloges reconnaissaient sa haute antiquité, Cérinthe, étant un contemporain de l’apôtre saint Jean.</p><p>2. Aux preuves intrinsèques d’authenticité, qui ont été signalées plus haut, les néo-critiques en opposent d’autres, qui, disent-ils, les contrebalancent et même leur enlèvent toute leur force. Ils s’appuient spécialement sur les divergences perpétuelles, irréconciliables, qui existeraient entre le quatrième évangile et les trois premiers, et aussi sur la nature particulière des paroles de Jésus, telles que les présente saint Jean.</p><p>a. L’indépendance que l’auteur du quatrième évangile manifeste à l’égard de ses trois devanciers est trop évidente, pour que personne ait jamais essayé de la nier. Déjà nous avons dit un mot des divergences de fond et de forme qui séparent nos évangiles canoniques en deux groupes distincts, et il suffit de feuilleter une Synopse, pour remarquer que, dans la vie publique du Sauveur, c’est-à-dire dans la partie principale des récits évangéliques, les passages que saint Jean raconte de concert avec les synoptiques sont assez rares<a href="#ftn.d0e43948" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43948">[1786]</sup></a>. Voici en quels termes nous avons décrit ce phénomène, que les Pères ont signalé à plusieurs reprises<a href="#ftn.d0e44042" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44042">[1787]</sup></a> : « Presque tout est nouveau (dans le quatrième évangile) : des voyages spéciaux en Judée et à Jérusalem, à l’occasion des principales fêtes religieuses ; très peu de faits, mais, en grande partie, des discours qu’on ne retrouve pas ailleurs ; ces faits, nouveaux eux-mêmes, tandis que des épisodes du plus grand intérêt, et, ce semble, de la dernière importance, sont passés sous silence… Aspect très différent des actes et de l’enseignement de Jésus… La manière, en somme, n’est plus la même<a href="#ftn.d0e44090" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44090">[1788]</sup></a>. »</p><p>Les divergences sont très réelles, presque continuelles ; mais le tort des néo-critiques consiste à les regarder comme des contradictions véritables. Dans d’excellentes <span class="emphasis"><em>Vies de Notre-Seigneur</em></span>, au caractère scientifique, et composées aussi bien par des auteurs protestants que par des écrivains catholiques<a href="#ftn.d0e44109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44109">[1789]</sup></a>, les éléments nouveaux dont nous sommes redevables à saint Jean se combinent et s’entrelacent sans coup de force avec les récits des synoptiques. Il y a longtemps qu’on a assigné sa vraie cause à cette différence notable des matériaux employés. Écrivant de nombreuses années après les autres évangélistes, saint Jean n’a jugé ni nécessaire, ni utile d’exposer les mêmes faits que ses prédécesseurs, et il a cru, très justement, qu’il valait mieux raconter de nouveaux détails<a href="#ftn.d0e44116" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44116">[1790]</sup></a>. C’est pour cela qu’il nous montre de préférence le Sauveur exerçant son ministère, non plus en Galilée, mais à Jérusalem et en Judée. Ni lui ni les synoptiques ne se sont proposés d’écrire une biographie complète de Notre-Seigneur. Ils avaient donc tous le droit de choisir, comme ils l’ont fait en réalité, les traits qui cadraient le mieux avec leur but particulier. Les synoptiques diffèrent eux-mêmes beaucoup entre eux ; mainte narration de saint Luc n’a rien qui lui corresponde dans Saint Matthieu et dans Saint Marc, et réciproquement. Et pourtant leur authenticité, n’est pas douteuse.</p><p>Malgré toutes ces différences, c’est bien de la même vie, du même ministère de Jésus-Christ, que nous avons la description dans les quatre récits évangéliques, et d’après un ordre identique. Dans l’évangile selon saint Jean comme dans les autres, Jésus annonce le royaume de Dieu, s’entoure de disciples qu’il prépare à leur mission future et à la tête desquels il place Simon-Pierre ; il parcourt la Palestine avec eux, en prêchant et en multipliant les miracles. En étudiant cet écrit, on se rend promptement compte que son auteur connaissait les synoptiques, dont il suppose souvent l’existence. Ainsi, du texte célèbre « Le Verbe s’est fait chair et il a habité parmi nous » (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span>), il résulte que les lecteurs étaient au courant du mystère de l’Incarnation. Le témoignage de Jean-Baptiste (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">32</span>) atteste le baptême du Christ. La parole « Détruisez ce temple, et je le rebâtirai en trois jours » (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span>), est confirmée par saint <span class="ss">Marc</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">48</span>, et <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">20</span>. Saint Jean ne raconte pas l’institution de l’Eucharistie ; mais il expose longuement la promesse que Jésus, une année avant sa mort, avait faite de donner au monde ce sacrement auguste (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">48-59</span>). Du reste, il existe entre les deux groupes évangéliques, surtout en ce qui concerne les pensées, les images et les comparaisons, le langage même, de fréquentes coïncidences, qui attestent aussi l’unité générale de leurs vues et de leur but. Elles ont été souvent relevées par les commentateurs croyants<a href="#ftn.d0e44184" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44184">[1791]</sup></a>.</p><p>b. Quiconque n’est pas imbu de préjugés dogmatiques arrive facilement à reconnaître dans le quatrième évangile, comme dans les trois autres, le même Jésus-Messie, le même Dieu fait homme, simplement présenté sous des aspects divers. On a comparé de nos jours cette différence extérieure, d’une façon exacte et délicate, à celle qui existe dans la physionomie de Socrate, d’après les écrits de Platon et ceux de Xénophon. De même que Xénophon dépeint davantage l’activité pratique de son héros, tandis que Platon en retrace surtout l’activité philosophique, de même saint Jean décrit l’être supérieur de Jésus-Christ, alors que les synoptiques insistent plutôt sur les faits extérieurs de sa vie. Clément d’Alexandrie a exprimé cette nuance par deux épithètes qui caractérisent à merveille, et très éloquemment, le double aspect que présente le portrait de Jésus dans chacun des groupes évangéliques. « Les autres évangiles, dit-il<a href="#ftn.d0e44230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44230">[1792]</sup></a>, contenaient surtout les choses extérieures (à la lettre, “les choses corporelles”<a href="#ftn.d0e44250" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44250">[1793]</sup></a> du Christ » ; ils l’envisageaient plutôt par ses dehors. Au contraire, saint Jean nous a donné un « évangile spirituel<a href="#ftn.d0e44257" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44257">[1794]</sup></a> », qui nous révèle Jésus d’après sa nature la plus intime. Dans ces pages sublimes, tout en demeurant toujours très vivant, très réel, le divin Maître a une touche idéale qui séduit l’âme. Si sa divinité y apparaît avec un éclat admirable, son humanité n’y est pas moins nettement affirmée : il est sujet à la fatigue (<span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">6</span>), il ressent la soif (<span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">28</span>), l’indignation (<span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13-17</span>, etc.) ; il a ses amis, qu’il aime avec tendresse (<span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">23</span>) ; il pleure et gémit (<span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">33</span>), il se trouble (<span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">38</span>), et vingt autres traits analogues à ceux que mentionnent les synoptiques. Non, le portrait du Christ n’est pas essentiellement autre dans le quatrième évangile.</p><p>c. Que n’a-t-on pas dit contre l’authenticité de cet écrit, en s’appuyant sur les longs discours qu’il attribue à Notre-Seigneur ? Il est vrai qu’ils contrastent, par leur caractère solennel, métaphysique, uniforme, avec la parole de Jésus, si simple, si variée, si vigoureuse, si riche en images, telle que nous la lisons dans les trois premiers évangiles. Comment un disciple immédiat de Jésus aura-t-il pu, après de longues années, se souvenir de ces monologues théologiques ? En outre, le style est le même pour les paroles de Jésus que pour celles de Jean-Baptiste, le même aussi que dans la I<sup>re</sup> épître de saint Jean. Telles sont les principales difficultés proposées dans cette direction par les néo-critiques.</p><p>À ces objections nous pouvons faire plusieurs réponses.</p><p>1° Il est vrai que la parole du Sauveur a, dans l’évangile selon saint Jean, un cachet particulier, je ne sais quoi d’abstrait, de sentencieux, qui en rend, au premier abord, l’intelligence plus difficile. Mais cette différence de ton et de langage s’explique en partie par celle des auditoires. Ici, Jésus ne s’adresse pas aux hommes du peuple, aux bons Galiléens, mais aux habitants de Jérusalem et à leurs chefs religieux ; c’est pour cela qu’il traite de sujets plus relevés, en un style plus doctrinal. De plus, pour triompher de l’opposition permanente qui lui était faite dans les centres hiérarchiques de la capitale, il avait à insister sur les preuves de sa mission et de sa divinité.</p><p>2° Suivant une remarque très juste, « les discours du quatrième évangile ne ressemblent pas à une photographie, mais au suc extrait d’un fruit savoureux<a href="#ftn.d0e44326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44326">[1795]</sup></a> ». Ce sont évidemment des résumés, des sommaires. Toutefois ces sommaires contiennent vraiment la moelle des pensées de Notre-Seigneur, et même ses expressions principales. La mémoire des Orientaux est à bon droit célèbre. Était-il donc si malaisé à saint Jean de conserver dans son âme profonde quelques discours, remarquables de fond et de forme, prononcés en sa présence par son Maître tant aimé, et sur lesquels ses méditations et sa prédication le ramenaient sans cesse ? </p><p>3° Le style de ces discours est à peu près uniforme ; cela aussi est exact. La raison en est précisément dans le travail de mémoire dont il vient d’être question. À force de revenir sur les paroles et les discours de Jésus, Jean leur donne plus ou moins le coloris de son style personnel. Mais, « du changement dans la forme extérieure de la substance<a href="#ftn.d0e44349" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44349">[1796]</sup></a>, il ne résulte pas qu’il se soit mêlé à celle-ci le moindre élément étranger<a href="#ftn.d0e44353" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44353">[1797]</sup></a>. »</p><p>4° Dans les paroles du Sauveur qui nous ont été conservées par les synoptiques, on trouve des idées identiques à celles que renferment les discours du quatrième évangile. D’après eux comme d’après saint Jean, Jésus ramène tout à sa propre personne et à l’attitude qu’on prend à son égard ; il exige une foi entière, quoique éclairée<a href="#ftn.d0e44364" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44364">[1798]</sup></a>. D’autre part, les synoptiques signalent plusieurs assertions sublimes et majestueuses du divin Maître, qui seraient dignes de figurer dans le quatrième évangile<a href="#ftn.d0e44422" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44422">[1799]</sup></a>, et, de son côté, saint Jean cite, de Jésus, des paroles simples et populaires, qui rappellent le langage qu’il tient dans les synoptiques<a href="#ftn.d0e44441" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44441">[1800]</sup></a>.</p><p>Terminons cette discussion, en rappelant le mot de saint Irénée au sujet de « l’évangile tétramorphe ». Il n’y a qu’une seule histoire évangélique, qu’un seul évangile, bien que cette histoire et cet évangile aient paru d’abord sous une quadruple forme. Et surtout, concluons qu’à l’argument invincible fourni par la tradition, à la preuve si excellente aussi que nous procure l’étude intrinsèque de l’œuvre de saint Jean, les néo-critiques ne peuvent opposer que des sophismes. Ici comme en beaucoup d’autres cas analogues, ils ont transformé une question de critique littéraire en une question de dogme ; aussi leur verdict était-il « déterminé d’avance<a href="#ftn.d0e44465" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44465">[1801]</sup></a> », c’était une affaire de parti pris. Actuellement d’ailleurs, plusieurs membres de l’école libérale, moins aveuglés par les préjugés et éclairés par des recherches plus consciencieuses, reconnaissent tout au moins qu’une partie assez considérable du quatrième évangile a été composée par saint Jean<a href="#ftn.d0e44477" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44477">[1802]</sup></a>. D’un autre côté, d’assez nombreux critiques protestants, et plusieurs rationalistes, admettent comme nous ou presque comme nous, l’origine apostolique du livre<a href="#ftn.d0e44510" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e44510">[1803]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e43730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43730" class="para"><sup class="para">[1777] </sup></a>Voir le récit abrégé de cette lutte intense, dans <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. xxxiii-xxxvi</span>, et <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 143-151</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43756" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43756" class="para"><sup class="para">[1778] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium nach Johannes</span>, <span class="opc">p. 19</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43770" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43770" class="para"><sup class="para">[1779] </sup></a><span class="author"/>, adepte de l’école négative, faisait à ce sujet un aveu candide, <span xml:lang="de" class="tit">Die Hauptprobleme der Leben Jesus Forschung</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 17</span> : « Il n’est pas étonnant (que nous rejetions ce livre), car à lui se rattache la lutte relative à la divinité du Christ. » En France, les adversaires les plus acharnés de l’évangile selon saint Jean sont <span class="author"/>, <span class="tit">Le Quatrième évangile, son origine et sa valeur historique</span>, <span class="an">1900</span>, et <span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Le Quatrième évangile</span>, <span class="an">1903</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43818" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43818" class="para"><sup class="para">[1780] </sup></a>Elle concerne les <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Alogi</span>, dont nous parlerons plus loin.</p></div><div id="ftn.d0e43829" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43829" class="para"><sup class="para">[1781] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">24.</span></p></div><div id="ftn.d0e43845" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43845" class="para"><sup class="para">[1782] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Gospel according to St. John</span>, <span class="an">1882</span>, <span class="opc">p. xxv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43862" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43862" class="para"><sup class="para">[1783] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 457-458</span>, et <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte des Neutestamentlichen Kanons</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 902</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43897" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43897" class="para"><sup class="para">[1784] </sup></a>Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="och">li</span>, <span class="opc">3</span>. Voir aussi <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus hæreses</span>, <span class="otv">III</span>, <span class="och">xi</span>, <span class="opc">9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43928" class="para"><sup class="para">[1785] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Tertullien</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Adversus Marcionem</span>, <span class="och">iv</span>, <span class="opc">3</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43948" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43948" class="para"><sup class="para">[1786] </sup></a>Ils se bornent aux trois faits suivants : la première multiplication des pains, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">1-13</span> (cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">13-21</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">30-34</span> ; <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10-17</span>) ; la marche de Jésus sur les eaux, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">14-21</span> (cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">22-33</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">45-52</span>) ; l’onction de Marie, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">1-8</span> (cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xxvi</span>, <span class="ssv">6-13</span> ; <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">3-9</span>). Pour la vie souffrante du Sauveur, les ressemblances sont beaucoup plus considérables.</p></div><div id="ftn.d0e44042" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44042" class="para"><sup class="para">[1787] </sup></a>Voir <span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">14</span> ; <span class="author"><span class="surname">Jérôme</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">Contra Jovinianum</span>, <span class="och">i</span> ; <span class="author"><span class="surname">Augustin</span></span>, <span xml:lang="la" class="tit">De consensu Evangelistarum libri quatuor</span>, <span class="och">i</span>, <span class="opc">5</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44090" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44090" class="para"><sup class="para">[1788] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Introduction générale aux évangiles</span>, <span class="opc">p. 54</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44109" class="para"><sup class="para">[1789] </sup></a>Déjà nous avons signalé celles de M. l’abbé C. Fouard, de M<sup>gr</sup> É. Le Camus et du Père H. Didon, universellement appréciées.</p></div><div id="ftn.d0e44116" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44116" class="para"><sup class="para">[1790] </sup></a>« Nous posons en fait que l’auteur du quatrième évangile s’adresse à des lecteurs qui étaient censés connaître l’histoire de Jésus dans ses traits généraux et essentiels, de sorte qu’il n’avait pas besoin de la raconter de nouveau avec tous ses détails. » Concession très loyale de <span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">La Théologie johannique</span>, <span class="opc">p. 52</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44184" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44184" class="para"><sup class="para">[1791] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Introduction générale aux évangiles</span>, <span class="opc">p. 59-61</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="an">1901</span>, <span class="opc">p. 288-296</span> ; <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="an">1899</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 498-527</span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e44230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44230" class="para"><sup class="para">[1792] </sup></a><span class="author"/> dans <span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">vi</span>, <span class="opc">14</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44250" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44250" class="para"><sup class="para">[1793] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Τα σωματικά</span>. »)</p></div><div id="ftn.d0e44257" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44257" class="para"><sup class="para">[1794] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Πνευματικόν ευαγγέλιον</span>. »</p></div><div id="ftn.d0e44326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44326" class="para"><sup class="para">[1795] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Jean</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 165</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44349" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44349" class="para"><sup class="para">[1796] </sup></a>Changement qu’il faut se garder d’exagérer.</p></div><div id="ftn.d0e44353" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44353" class="para"><sup class="para">[1797] </sup></a><span class="author"/>, <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">loc. cit.</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e44364" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44364" class="para"><sup class="para">[1798] </sup></a>Cf. <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">6</span>, et <span class="ss">Luc.</span>, <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">23</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">30-33</span>, et <span class="ss">Marc.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">20</span> ; <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">16</span> ; <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">17</span>, <span class="ssv">25</span> ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e44422" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44422" class="para"><sup class="para">[1799] </sup></a>En particulier, <span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">32-33</span> ; <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">25-33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44441" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44441" class="para"><sup class="para">[1800] </sup></a>Cf. <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">51</span>, et surtout l’entretien avec la Samaritaine, <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1-26</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44465" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44465" class="para"><sup class="para">[1801] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Criticism of the fourth Gospel</span>, <span class="opc">p. 25</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44477" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44477" class="para"><sup class="para">[1802] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 149-151</span>. La thèse de l’authenticité a été fort bien développée naguère par M. l’abbé <span class="author"/>, <span class="tit">L’origine du quatrième évangile</span>, <span class="an">1907</span>, et par <span class="author"/>, <span xml:lang="la" class="tit">De quarti evangelii auctore</span>, <span class="an">1899</span>.</p></div><div id="ftn.d0e44510" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e44510" class="para"><sup class="para">[1803] </sup></a>Parmi les protestants conservateurs : <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Einleitung in das Neue Testament</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 445-564</span> et <span class="author"><span class="surname">Zahn</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Evangelium des Johannes ausgelegt</span>, <span class="an">1908</span>, <span class="opc">p. 22-39</span> ; <span class="author"/>, <span class="tit">Commentaire sur l’évangile de saint Jean</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, le <span class="otv">tome I</span> presque tout entier ; <span class="author"/>, <span class="tit">Théologie du Nouveau Testament</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 147-193</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">The Criticism of the fourth Gospel</span>, <span class="an">1905</span>. Parmi les protestants libéraux : <span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">An inquiry into the Character and Authorship of the fourth Gospel</span>, <span class="an">1903</span>. Nous ne citons que les auteurs les plus récents ; on pourrait en signaler beaucoup d’autres en remontant plus haut. Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Évangile selon saint Jean</span>, <span class="opc">p. lx-lxii</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>