<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XXVI. La nature humaine de Jésus.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch05s24.xhtml" title="XXV. Les frères de Jésus."/></head><body><header/><section class="section" title="XXVI. La nature humaine de Jésus." epub:type="subchapter" id="t1-apXXVI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XXVI. La nature humaine de Jésus.</h2></div></div></div><p>À priori, il semblerait que les rationalistes, qui refusent de croire à la divinité de Jésus-Christ, et qui ne voient en lui qu’un homme comme les autres, quoique exceptionnellement doué, aient dû parler en termes assez exacts de sa nature humaine, en particulier de ses qualités intellectuelles et morales. Il est certain qu’ils se sont beaucoup occupés de Jésus et de sa personnalité. « La question <span class="emphasis"><em>Qu’était Jésus ? </em></span> écrivait l’un d’entre eux<a href="#ftn.d0e59994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e59994">[2395]</sup></a>, occupe les hommes de notre époque plus puissamment peut-être qu’aucune autre génération… Le regard est dirigé plus que jamais sur Jésus. » Cela est vrai dans une large mesure. Malheureusement ce regard, lorsqu’il s’agit des néo-critiques, reçoit un trop grand nombre d’impressions fausses. Aussi est-on tristement déçu, lorsqu’on examine les portraits qu’ils ont tracés de lui. Même au point de vue purement humain, ils l’ont défiguré pour la plupart, sous l’influence des préjugés, parfois même d’une antipathie très accentuée. Quel Jésus méconnaissable que celui de D. Strauss, d’E. Renan, de Th. Keim, d’A. Réville, d’A. Loisy, d’A. Harnack, de W. Bousset, de J. Weiss et de tant d’autres ! C’est que, tout d’abord, la nature divine étant, en lui, inséparablement unie à la nature humaine, il n’est pas possible de le transformer en un simple mortel, sans lui enlever la partie la plus essentielle de sa personnalité. D’autre part, en supprimant de la façon la plus arbitraire, selon la méthode rationaliste, de nombreux passages des évangiles, sous prétexte qu’ils ont été écrits d’après l’inspiration exagérée de la foi ou de l’amour enthousiaste, on ne peut obtenir aussi qu’un Jésus tronqué, défiguré.</p><p>Ce n’est pas que les rationalistes de toutes nuances ne multiplient habituellement les louanges à l’adresse du Sauveur. Mais leurs éloges ne sont le plus souvent, comme on l’a dit, que des « exercices de style », des tirades creuses, destinés à calmer quelque peu l’impression fâcheuse que produisent leurs théories subversives. À les croire, ils seraient « les hommes de Jésus<a href="#ftn.d0e60008" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60008">[2396]</sup></a> », ses meilleurs amis, ses plus excellents défenseurs ; ils l’auraient délivré des liens et des faux ornements dont l’avait entouré le christianisme primitif. Ils le prônent comme « la personnalité la plus importante de l’histoire<a href="#ftn.d0e60020" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60020">[2397]</sup></a> », comme le vaillant héros qui nous enchaîne dans sa propre vie et sa propre essence, comme « la réalisation de notre idéal religieux, la gloire de l’humanité, la voix que Dieu nous fait entendre<a href="#ftn.d0e60041" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60041">[2398]</sup></a> ».</p><p>Après cette idée d’ensemble, nous n’avons à signaler ici qu’un petit nombre de détails, dont les uns se rapportent à l’intelligence du Sauveur, les autres à sa physionomie morale. Personne n’a songé sérieusement, dans le camp rationaliste, à contester les rares qualités intellectuelles de Jésus Nous avons même vu que les principaux chefs de l’école néo-critique n’hésitent pas à admirer avec nous sa finesse d’observation, l’à-propos de ses réponses, son imagination brillante, la vigueur de sa dialectique. Mais une grande erreur des théologiens libéraux, nous l’avons également remarqué, consiste à affirmer que les facultés intellectuelles de Jésus se sont développées et que ses idées se sont formées identiquement comme les nôtres, sous l’influence du milieu et des événements parmi lesquels il a vécu.</p><p>Plusieurs adeptes des théories libérales les plus avancées sont allés beaucoup plus loin, et n’ont pas rougi, dans ces dernières années, de regarder Jésus-Christ, non seulement comme un exalté et un illuminé<a href="#ftn.d0e60075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60075">[2399]</sup></a>, mais comme un insensé, comme un aliéné proprement dit. Ils ont même tenté de faire la démonstration de cet odieux blasphème dans des ouvrages spéciaux, qui ont excité à bon droit le mépris et le dégoût<a href="#ftn.d0e60110" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60110">[2400]</sup></a>.</p><p>Ce sont pareillement les membres de l’école protestante dite ultraradicale qui se sont permis, avec une hardiesse encore plus sacrilège, de contester les qualités morales du Sauveur. Laissons-leur pour compte leurs calomnies haineuses<a href="#ftn.d0e60122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60122">[2401]</sup></a>. Dans l’ensemble, les néo-critiques se montrent respectueux à l’égard de Jésus, envisagé au point de vue de sa personnalité morale. Mais, ici encore, ils ont le tort de supposer que ses qualités et ses vertus étaient réellement dans une perpétuelle croissance, semblables, disent-ils, à la chrysalide qui se transforme peu à peu, jusqu’à ce qu’elle devienne un insecte complet en son genre<a href="#ftn.d0e60129" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60129">[2402]</sup></a>. Ils enseignent aussi, pour la plupart, que le Sauveur était doué d’une sainteté éminente, et qu’il n’a jamais commis le péché. « Un seul sentiment a manqué à sa vie, écrivait A. Sabatier<a href="#ftn.d0e60133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60133">[2403]</sup></a> : celui du repentir ; sa conscience n’a pas reçu de blessure. » Un rationaliste aveuglé par les préjugés<a href="#ftn.d0e60148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60148">[2404]</sup></a> ayant prétendu conclure de certains passages évangéliques, en particulier de la parabole de l’Enfant prodigue, que Jésus n’a pu tenir un langage si précis, si émouvant, que parce qu’il avait fait personnellement l’expérience du péché, un néo-critique plus raisonnable<a href="#ftn.d0e60163" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60163">[2405]</sup></a> lui a très justement répondu que l’âme si pure et innocente de Notre-Seigneur pouvait fort bien se rendre compte des misères d’une vie coupable, tout en demeurant elle-même parfaitement sainte. Aussi, avons-nous été péniblement surpris, en lisant la réflexion suivante dans un ouvrage qui contient en général de belles pensées sur le caractère du Sauveur, et qui proclame hautement sa supériorité morale<a href="#ftn.d0e60175" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60175">[2406]</sup></a> : « Qui pourrait affirmer que Jésus était certain d’avoir été exempt de péché durant toute sa vie, depuis son enfance ? » Mais Jésus lui-même a répondu à cette question, en disant à ses concitoyens : « <span xml:lang="la" class="phrase"><span class="emphasis"><em>Quis ex vobis arguet me de peccato</em></span></span> ? Qui d’entre vous peut prouver que j’ai péché ?<a href="#ftn.d0e60191" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60191">[2407]</sup></a> » Son Père céleste a mis le sceau à son assertion, par cette proclamation solennelle, faite à deux reprises : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis ma complaisance<a href="#ftn.d0e60203" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e60203">[2408]</sup></a> ».</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e59994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e59994" class="para"><sup class="para">[2395] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Quellen des Lebens Jesu</span>, <span class="opc">p. 1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60008" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60008" class="para"><sup class="para">[2396] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Das Leben des Heilands, dargestellt</span>, <span class="opc">p. 97</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60020" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60020" class="para"><sup class="para">[2397] </sup></a><span class="author"/>, <span class="art">« Jésus » dans</span> <span class="author"/>, <span class="tit">Encyclopédie des Sciences religieuses</span>, <span class="otv">t. VII</span>, <span class="opc">p. 341</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60041" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60041" class="para"><sup class="para">[2398] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Was uns Jesus heute ist</span>, <span class="opc">p. 33</span>. C’est le couplet obligatoire, que <span class="author"/> chante avec une affectation mélo-dramatique, dans l’opuscule <span xml:lang="de" class="tit">Jesus, sein Kampf, seine Persönlichkeit und seine Legende</span>, <span class="an">1909</span>, <span class="opc">p. 105-125</span>. Voir aussi nos <span class="tit">Étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 205-209</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60075" class="para"><sup class="para">[2399] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Gleichnisreden Jesu</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 8-9</span> ; <span class="author"><span class="surname">Holtzmann</span></span>, <em xml:lang="de" class="citetitle">War Jesus Ekstatiker ?</em>, <span class="an">1903</span> ; <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Gemütsart Jesu</span>, <span class="an">1908</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60110" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60110" class="para"><sup class="para">[2400] </sup></a>Voir nos <span class="tit">Étapes du rationalisme…</span>, <span class="opc">p. 243-244, 257-258</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60122" class="para"><sup class="para">[2401] </sup></a>Nous en avons donné quelques échantillons dans le même volume, <span class="opc">p. 245-247</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60129" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60129" class="para"><sup class="para">[2402] </sup></a>Nous avons démontré que leur développement n’était qu’extérieur et apparent.</p></div><div id="ftn.d0e60133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60133" class="para"><sup class="para">[2403] </sup></a><span class="author"/>, <span class="tit">Encyclopédie des Sciences religieuses</span>, <span class="otv">t. VII</span>, <span class="opc">p. 368</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60148" class="para"><sup class="para">[2404] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Menschenlos</span>, <span class="an">1900</span>, <span class="opc">p. 75</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60163" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60163" class="para"><sup class="para">[2405] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Poesie des Evangeliums Jesu</span>, <span class="opc">p. 122-224</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60175" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60175" class="para"><sup class="para">[2406] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus als Charakter</span>, <span class="opc">p. 248</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60191" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60191" class="para"><sup class="para">[2407] </sup></a><span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">46</span>.</p></div><div id="ftn.d0e60203" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e60203" class="para"><sup class="para">[2408] </sup></a><span class="ss">Matth.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">5</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>