<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Appendices du tome I.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04s03.xhtml" title="Livre II : La vie cachée."/><link rel="next" href="ch05s02.xhtml" title="II. Le témoignage des Pères apostoliques."/></head><body><header/><section class="chapter" title="Appendices du tome I." epub:type="chapter" id="d0e43239"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Appendices du tome I.</h1></div></div></div><section class="section" title="I. La preuve intrinsèque de l’authenticité des évangiles et la critique rationaliste." epub:type="subchapter" id="t1-apI"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">I. La preuve intrinsèque de l’authenticité des évangiles et la critique rationaliste.</h2></div></div></div><p>Malgré sa précision et sa valeur indéniable, ou plutôt, à cause de cette valeur même, dont on voudrait annuler l’effet, la tradition relative à l’origine apostolique des évangiles a été violemment attaquée par l’école que l’on désigne par l’épithète générale de « rationaliste », quelles qu’aient été et quelles que soient encore ses nuances diverses<a href="#ftn.d0e43249" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43249">[1755]</sup></a>. Les membres de cette école seraient heureux de démontrer que les documents évangéliques ne possèdent pas l’autorité qui leur est attribuée, et qu’ils ne sont nullement l’œuvre de saint Matthieu, de saint Marc, de saint Luc et de saint Jean. La tradition se dressant contre eux, ils ont naturellement essayé de la déprécier.</p><p>Après avoir affecté d’abord de la dédaigner<a href="#ftn.d0e43255" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43255">[1756]</sup></a>, et de n’en pas plus tenir compte que si elle n’existait point, ils emploient aujourd’hui une tactique plus insidieuse. Ils commencent par reconnaître son utilité dans le cas présent, et même par faire son éloge. « Comme nous avons reçu les quatre évangiles des mains de la tradition, écrivait le D<sup>r</sup> P. Wernle<a href="#ftn.d0e43273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43273">[1757]</sup></a>, il est tout à fait juste que, pour avoir des renseignements au sujet de leur origine, nous interrogions la tradition, et la tradition la plus ancienne que nous puissions atteindre. » Après avoir exposé très brièvement l’état des faits, il est obligé de dire encore : « Assurément, c’est là une ancienne et importante tradition… C’est beaucoup que nous puissions remonter aussi haut. » Mais, après avoir fait, en quelque sorte malgré lui, cette constatation gênante, il s’empresse, d’une façon perfide, de jeter des doutes sur ces témoignages si anciens, si graves et si nombreux. « Cette tradition est-elle vraie ? » se demande-t-il. Et il ne craint pas d’ajouter : « Nous ne le savons pas tout d’abord. C’est l’étude des évangélistes eux-mêmes qui nous l’apprendra en premier lieu. En effet, les anciens garants de la tradition… ne nous sont pas bien connus. Nous ne savons pas s’ils étaient tellement bien renseignés au sujet de l’origine des évangiles, que leur témoignage puisse renverser tous les doutes. »</p><p>Déjà nous avons réfuté indirectement cette objection, en relevant le caractère sérieux, la science solide des témoins que nous avons cités, comme aussi l’horreur que leur inspirait la moindre innovation clans l’enseignement chrétien. Qui oserait accuser saint Irénée, Clément d’Alexandrie, Origène, pour ne nommer que ceux-là, de légèreté dans leurs assertions ? C’étaient de vrais savants, qui avaient étudié personnellement et consciencieusement les faits, interrogé sur place quiconque était capable de les renseigner. Dès l’origine de l’Église, nous l’avons également remarqué, la tradition a joué un rôle immense, et chacun tenait à la transmettre dans toute son intégrité. Enfin, ceux qui l’attaquent oublient trop que les anneaux dont elle était formée à la fin du second siècle étaient, en maint endroit, si peu nombreux, que sa fidèle transmission présentait les meilleures garanties. C’est ainsi qu’entre saint Irenée et l’apôtre saint Jean, il n’y eut qu’un seul chaînon, saint Polycarpe, de sorte qu’il était moralement impossible de ne pas arriver à connaître la vérité, au sujet d’un fait si aisé à constater que la composition des évangiles. Rappelons enfin que les attestations des Pères que nous avons cités ont une valeur d’autant plus grande, qu’elles se font entendre, il ne faut pas l’oublier, « des quatre centres de l’ancienne Église : d’Antioche et d’Alexandrie, d’Ephèse et de Rome<a href="#ftn.d0e43290" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43290">[1758]</sup></a> », et aussi des Gaules, par la voix de saint Irénée.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e43249" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43249" class="para"><sup class="para">[1755] </sup></a>« Rationalistes » proprement dits, « critiques », « théologiens modernes », « chrétiens libéraux » : au fond, ce ne sont là que des variétés de dénominations, toutes ces branches étant d’accord pour rejeter le surnaturel et n’admettre que l’autorité de la raison.</p></div><div id="ftn.d0e43255" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43255" class="para"><sup class="para">[1756] </sup></a>Voir entre autres, <span class="author"><span class="surname">Reuss</span></span>, <span class="tit">Histoire évangélique…</span>, <span class="opc">p. 91</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43273" class="para"><sup class="para">[1757] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Quellen des Lebens Jesu</span>, <span class="an">1904</span>, <span class="opc">p. 9</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43290" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43290" class="para"><sup class="para">[1758] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="en" class="tit">General Survey of the history of the canon of the New Testament</span>, <span class="ed">2<sup>e</sup> éd.</span>, <span class="opc">p. 52</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>