<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>XVIII. La purification de Marie et la présentation de Jésus dans le Temple.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch05s16.xhtml" title="XVII. Les listes généalogiques."/><link rel="next" href="ch05s18.xhtml" title="XIX. Les Cantiques de l’Incarnation."/></head><body><header/><section class="section" title="XVIII. La purification de Marie et la présentation de Jésus dans le Temple." epub:type="subchapter" id="t1-apXVIII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">XVIII. La purification de Marie et la présentation de Jésus dans le Temple.</h2></div></div></div><p>Aux récits de ces touchants mystères, les rationalistes contemporains ne peuvent opposer que les objections les plus banales. Ce sont des légendes tardives, puisque Jésus est né à Nazareth et que ses parents n’ont pas songé à le porter à Jérusalem<a href="#ftn.d0e55859" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55859">[2229]</sup></a>. Divers motifs empruntés à l’Ancien Testament ont contribué à la formation de ces narrations fictives : entre autres, la loi du rachat des premiers-nés<a href="#ftn.d0e55871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55871">[2230]</sup></a>, et la consécration du jeune Samuel au Seigneur par sa mère<a href="#ftn.d0e55883" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55883">[2231]</sup></a>. Anne et Siméon ne sont pas autre chose que « des figures symboliques<a href="#ftn.d0e55895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55895">[2232]</sup></a> ». « Les temps anciens avaient une tendance enfantine à exposer leurs convictions sous la forme d’histoire.<a href="#ftn.d0e55907" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55907">[2233]</sup></a> » Celles que raconte ici saint Luc ont pour « but véritable » de « montrer comment Jésus, déclaré Messie au moment de sa naissance, a été encore salué comme tel dans le temple par les deux vieillards inspirés<a href="#ftn.d0e55936" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55936">[2234]</sup></a> ». De plus, ces histoires démontrent, elles aussi, que « l’ancienne tradition regardait la naissance de Jésus comme une naissance ordinaire, puisque sa mère avait besoin d’une purification<a href="#ftn.d0e55956" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e55956">[2235]</sup></a> ».</p><p>Toutes ces assertions pèchent par la base et ne sont que d’impuissants efforts pour détruire l’évangile. Jésus est né à Bethléem, non pas à Nazareth. Nous avons indiqué les raisons supérieures pour lesquelles lui et sa mère se sont humblement soumis à des lois qui ne les concernaient qu’en apparence, Anne et Siméon sont des figures très vivantes, très réelles, qu’il n’a pas été nécessaire d’inventer. Quel intérêt l’évangéliste avait-il à nous fournir à leur sujet des détails si concrets, tels que l’âge d’Anne la prophétesse, le nom de son père et celui de sa tribu, si ces personnages n’étaient qu’imaginaires ? Nous avons indiqué aussi le motif pour lequel Dieu s’est complu à faire glorifier son Fils dès les premiers jours de sa vie mortelle. Disons enfin que, si la prophétie de Siméon avait été imaginée par « la foi de l’Église primitive », elle aurait eu un tout autre aspect. Elle se serait bien gardée de présenter le Messie comme la gloire d’Israël, puisque la plupart des Juifs prirent relativement à Jésus l’attitude de l’incrédulité la plus obstinée.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e55859" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55859" class="para"><sup class="para">[2229] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Wahrheit und Dichtung in den Evangelien [Wahrheit und Dichtung im Leben Jesu ?]</span>, <span class="opc">p. 33</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55871" class="para"><sup class="para">[2230] </sup></a><span class="ss">Num.</span>, <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">15</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55883" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55883" class="para"><sup class="para">[2231] </sup></a><span class="ss">I Reg.</span>, <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">24</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55895" class="para"><sup class="para">[2232] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus : wer er geschichtlich war</span>, <span class="opc">p. 6-1</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55907" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55907" class="para"><sup class="para">[2233] </sup></a><span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Jesus im Unterricht</span>, <span class="an">1910</span>, <span class="opc">p. 13-14</span>. Cf. <span class="author"><span class="surname">Keim</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Geschichte Jesu von Nazara</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 372-374</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55936" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55936" class="para"><sup class="para">[2234] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Loisy</span><span class="surname">Loisy</span></span>, <span class="tit">Les évangiles synoptiques</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 355</span>.</p></div><div id="ftn.d0e55956" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e55956" class="para"><sup class="para">[2235] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 396</span>. Cf. <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die vier kanonischen Evangelien nach ihrem ältesten bekannten Texte</span>, <span class="otv">t. II</span>, <span class="opc">p. 189</span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>