<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III. L’authenticité des évangiles et les néo-critiques.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch05s02.xhtml" title="II. Le témoignage des Pères apostoliques."/><link rel="next" href="ch05s04.xhtml" title="IV. Le quatrième évangile et les sophismes des rationalistes."/></head><body><header/><section class="section" title="III. L’authenticité des évangiles et les néo-critiques." epub:type="subchapter" id="t1-apIII"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">III. L’authenticité des évangiles et les néo-critiques.</h2></div></div></div><p>Dans les deux études spéciales qui ont été mentionnées au cours de notre Préface<a href="#ftn.d0e43493" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43493">[1765]</sup></a>, nous nous sommes efforcé d’analyser et de décrire le travail obstiné, tantôt souterrain, tantôt accompli à ciel ouvert, auquel les rationalistes de toutes les catégories se sont livrés, depuis bientôt cent cinquante ans, contre les évangiles, dont ils voudraient à tout prix ruiner l’autorité. Nous nous permettons de renvoyer encore le lecteur à ces petits volumes. Ici, il suffira de relever quelques objections particulières, choisies parmi celles qu’on soulève le plus fréquemment, de nos jours, contre l’origine apostolique des évangiles.</p><p>1. La première a un caractère général. Ces écrits, affirme-t-on, n’ont pas été composés d’une seule pièce, mais en plusieurs fois et par des auteurs successifs, dont chacun a ajouté une nouvelle couche de récits. Finalement est venu un « rédacteur », qui a donné à chaque évangile sa forme actuelle. On a parfois simplifié le système, en n’admettant que deux auteurs, ou du moins deux auteurs principaux. C’est ainsi qu’à propos du second évangile, on a distingué le <span class="emphasis"><em>proto-Marc</em></span> et le <span class="emphasis"><em>deutéro-Marc</em></span><a href="#ftn.d0e43525" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43525">[1766]</sup></a>. Mais, le plus souvent, on a multiplié les « couches » en question à tel point, qu’Heinrich Ewald, critique allemand de la seconde moitié du <span class="smallcaps">xix</span><sup>e</sup> siècle, a prétendu découvrir les traces de neuf documents distincts dans l’évangile selon saint Matthieu ; il s’est même cru assez habile pour distinguer et pour reconstituer chacun d’eux<a href="#ftn.d0e43534" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43534">[1767]</sup></a>.</p><p>Lorsqu’elle est poussée à un tel degré, la théorie se réfute d’elle-même ; car comment serait-il possible, même à l’esprit le plus clairvoyant, d’opérer avec quelque chance de succès, après tant de siècles, une telle désagrégation, si tant est que les éléments à séparer eussent été vraiment soudés ensemble ? Mais sa faiblesse est à peine moins grande, lorsqu’elle est présentée sous une forme plus modérée<a href="#ftn.d0e43551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43551">[1768]</sup></a>. L’arme la meilleure pour la renverser consiste dans les témoignages inébranlables de la tradition, sur laquelle nous avons insisté à dessein, et contre laquelle viennent se briser des hypothèses arbitraires, qui se détruisent d’ailleurs mutuellement, chaque critique tenant à présenter son système personnel. Nous ne devons pas nous lasser de le redire : la publication d’un livre est un fait d’histoire, et l’existence d’un fait historique, lorsqu’il remonte à une époque lointaine, se démontre avant tout par le témoignage de la tradition. Or, des témoins nombreux, honnêtes, savants, attestent l’authenticité des évangiles, et ils méritent toute notre créance.</p><p>Mais, de plus, ici encore l’argument intrinsèque se joint à la tradition pour contredire l’assertion rationaliste. En effet, il règne, dans chacun de nos évangiles, une admirable unité de fond comme de forme. D’un bout à l’autre, leur genre spécial, leur tendance et leur but, leur style avec ses particularités, demeurent les mêmes, sans qu’on puisse découvrir une fissure réelle, qui marquerait et exigerait un changement d’auteur. Saint Matthieu ne cesse pas un seul instant de décrire Jésus sous les traits du Messie promis ; toujours saint Marc nous montre le Sauveur s’élançant pour ainsi dire d’un miracle à un autre, d’un acte de bonté à un autre acte de bonté ; constamment, saint Luc place sous nos yeux l’image, si douce à contempler, du Fils de l’homme, venu pour nous racheter en se faisant semblable à nous, et ne se lassant pas de courir après les brebis perdues ; sans cesse, dans l’évangile de saint Jean, nous contemplons le Verbe incarné, le Fils de Dieu, qui démontre sa divinité par ses paroles et par ses actes, entouré d’amis dont le nombre et le dévouement grandissent toujours, et luttant contre des ennemis de plus en plus acharnés à sa perte. Il en est de même du langage propre à chacun des évangélistes. Depuis le premier chapitre jusqu’au dernier, saint Matthieu — nous citons à dessein de petites particularités, qui disent beaucoup ici — demeure fidèle à sa formule de transition, « Et voici »<a href="#ftn.d0e43571" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43571">[1769]</sup></a> ; saint Marc, à son « Aussitôt » ; saint Luc, à ses verbes composés, qui expriment des nuances délicates de la pensée ; saint Jean, à son genre <span class="emphasis"><em>paratactique</em></span>, comme on l’a nommé, c’est-à-dire à ses petites phrases simplement alignées les unes à la suite des autres. Comme la tunique du Christ, nos évangiles sont sans couture. C’est la même main qui a écrit chacun d’eux<a href="#ftn.d0e43578" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43578">[1770]</sup></a>.</p><p>2. À propos du premier évangile et de son origine, nous relèverons une fausse interprétation donnée par nos adversaires à une parole de Saint Papias, cet écrivain des premières années du second siècle, que nous avons signalé plus haut comme témoin de l’authenticité. Dans un ouvrage intitulé <span class="tit">Explications des <span xml:lang="el" class="phrase">Logia</span> du Seigneur</span><a href="#ftn.d0e43598" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43598">[1771]</sup></a>, qui est depuis longtemps perdu, mais dont Eusèbe de Césarée nous a conservé quelques fragments, l’évêque de Hiérapolis disait : « Matthieu a écrit dans la langue hébraïque les <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Logia</span> de Jésus<a href="#ftn.d0e43608" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43608">[1772]</sup></a>. » Pendant longtemps, personne n’a songé à attacher une importance spéciale à cet emploi du mot <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Logia</span> par Saint Papias. Mais les critiques rationalistes sont survenus, et ils ont cru pouvoir en tirer un argument contre l’authenticité des récits de saint Matthieu. Suivant eux, ce substantif ne désignerait pas notre premier évangile sous sa forme actuelle, mais un simple recueil de paroles et de discours prononcés par Notre-Seigneur. C’est à cela que se réduirait l’œuvre personnelle de saint Matthieu, qui aurait été complétée plus tard par un rédacteur inconnu.</p><p>Mais il est aisé de démontrer que cette argumentation pèche par la base. La preuve que, dans la pensée de Saint Papias, les <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Logia</span> de saint Matthieu ne contenaient pas exclusivement des paroles et qu’ils racontaient aussi des faits, c’est que, dans ses <span class="tit">Explications des dires du Seigneur</span>, mentionnées ci-dessus, ce même auteur avait inséré des récits de miracles et d’autres incidents, ainsi que le montrent les fragments cités par Eusèbe. De plus, immédiatement avant de parler de saint Matthieu, Saint Papias mentionne l’évangile de saint Marc, et affirme qu’il renfermait « des paroles ou des actions » du Christ<a href="#ftn.d0e43636" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43636">[1773]</sup></a>, et il le désigne de même comme formant un ensemble de <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Logia</span> : d’où il suit, de toute évidence, que ce mot représentait pour lui des faits aussi bien que des paroles. Au reste, saint Irénée, Clément d’Alexandrie et Origène donnent pareillement le nom de « <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Logia</span> du Seigneur » aux quatre évangiles, qui étaient alors tels que nous les possédons aujourd’hui, et qui consistent en un mélange de faits et de discours. Et puis, à supposer que saint Matthieu ait réellement été l’auteur d’un semblable recueil, comment se fait-il qu’une œuvre si importante ait disparu sans laisser le moindre vestige, et sans qu’aucun des écrivains ecclésiastiques, ces avides chercheurs des premiers monuments chrétiens, en ait eu connaissance<a href="#ftn.d0e43649" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43649">[1774]</sup></a> ? Disons donc, pour conclure, que l’interprétation rationaliste de la note de Saint Papias est controuvée, et que, d’ailleurs, l’usage que ce saint évêque fait du mot <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Logia</span> est parfaitement légitime : d’abord, parce que ce terme est employé dans le même sens par le Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e43682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43682">[1775]</sup></a>, et aussi à cause du soin particulier avec lequel Saint Papias s’était livré à la recherche des paroles du divin Maître, comme le rapporte Eusèbe.</p><p>Ce même texte de Saint Papias, interprété par les critiques dans le sens qui vient d’être indiqué, a donné naissance, relativement à la composition des évangiles, à une hypothèse assez récente, mais qui a promptement gagné de nombreux suffrages. On la nomme « la théorie des deux sources », à cause des deux documents principaux au moyen desquels elle croit pouvoir résoudre le problème synoptique. La première de ces sources serait, tout spécialement pour les faits, l’évangile de saint Marc, qui aurait paru le premier de tous et dans lequel saint Matthieu et saint Luc auraient abondamment puisé. Le prétendu recueil des <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Logia</span> formerait l’autre source, et c’est elle qui aurait fourni aux mêmes évangélistes les paroles et les discours du Sauveur, avec des nuances qui s’expliquent par le degré et le mode de l’utilisation qu’ils en ont faite.</p><p>Mais plusieurs circonstances, graves en elles-mêmes, protestent contre cette théorie. Tout d’abord, elle est en complet désaccord avec la tradition, qui attribue expressément la première place à l’évangile de saint Matthieu sous le rapport chronologique, et seulement la seconde à saint Marc. Or, n’oublions pas que les anciens Docteurs auxquels nous devons ce renseignement ne se sont point prononcés à la légère, mais en pleine connaissance de cause, et après avoir pris des informations sérieuses. En second lieu, les partisans de cette hypothèse donnent au mot <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Logia</span> une signification qu’il n’a pas — nous venons de le démontrer. L’une des deux sources sur lesquelles on comptait n’a donc très vraisemblablement jamais existé. Enfin, et cette remarque nous ramène à la tradition, si le système en question accorde à saint Matthieu l’honneur très secondaire d’avoir composé le prétendu recueil, il lui enlève le privilège beaucoup plus grand d’être l’auteur de l’évangile qui porte son nom. Dans ces conditions, on comprend que la Commission biblique ait interdit aux savants catholiques d’adopter cette théorie<a href="#ftn.d0e43714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e43714">[1776]</sup></a>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e43493" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43493" class="para"><sup class="para">[1765] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">L’évangile mutilé et dénaturé par les rationalistes contemporains</span>, <span class="an">1910</span> ; <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Les étapes du rationalisme…</span>, <span class="an">1911</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43525" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43525" class="para"><sup class="para">[1766] </sup></a>C’est-à-dire le « premier » Marc et le « second » Marc.</p></div><div id="ftn.d0e43534" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43534" class="para"><sup class="para">[1767] </sup></a>Voir <span class="author"><span class="surname">Fillion</span></span>, <span class="tit">Introduction générale aux évangiles</span>, <span class="opc">p. 135-137</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43551" class="para"><sup class="para">[1768] </sup></a>Par exemple, telle qu’elle est décrite par <span class="author"><span class="surname">Weiss</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Die Schriften des Neuen Testament</span>, <span class="otv">t. I</span>, <span class="opc">p. 36</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43571" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43571" class="para"><sup class="para">[1769] </sup></a>A. Réville, protestant libéral, a dit à propos du premier évangile : « Ces contextures favorites enlacent le livre entier d’un réseau évidemment tendu d’une même main ; ces manières de s’exprimer particulières, qui se retrouvent uniformément dans le cours de l’écrit, constatent l’unité d’auteur ».</p></div><div id="ftn.d0e43578" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43578" class="para"><sup class="para">[1770] </sup></a>Nous ne voulons pas dire que telles petites gloses n’aient pu, au cours des temps, se glisser dans le texte. Le cas est même certain pour la note <span class="ss">Joan.</span>, <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">24</span>, ajoutée par les « anciens » d’Éphèse. Mais elles sont tellement rares, qu’elles n’entrent pas en ligne de compte.</p></div><div id="ftn.d0e43598" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43598" class="para"><sup class="para">[1771] </sup></a>En grec : « <span xml:lang="el" class="phrase">Λογίων κυριακὢν ἐχήγησεις</span> ».</p></div><div id="ftn.d0e43608" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43608" class="para"><sup class="para">[1772] </sup></a><span class="author"><span class="surname">Eusèbe</span></span>, <em xml:lang="la" class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="och">iii</span>, <span class="opc">39</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43636" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43636" class="para"><sup class="para">[1773] </sup></a>« <span xml:lang="el" class="phrase">Λεχθέντα ἤ πραχθέωτα</span>. »</p></div><div id="ftn.d0e43649" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43649" class="para"><sup class="para">[1774] </sup></a>Cela n’a pas empêché plusieurs critiques libéraux d’en faire une reconstitution, qui, d’après ce que nous venons de dire, ne peut présenter aucune garantie sérieuse. Voir <span class="author"/>, <span xml:lang="de" class="tit">Die</span> <span xml:lang="zxx" dir="ltr" class="trsl">Logia</span> <span xml:lang="de" class="phrase">Jesu : nach dem griechischen und hebräischen Text wiederhergestellt</span>, <span class="an">1898</span> ; <span class="author"><span class="surname">von Harnack</span></span>, <span xml:lang="de" class="tit">Sprüche und Reden Jesu, die zweite Quelle des Matthäus und Lukas</span>, <span class="an">1907</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43682" class="para"><sup class="para">[1775] </sup></a>Cf. <span class="ss">Rom.</span>, <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span> ; <span class="ss">Hebr.</span>, <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12</span>.</p></div><div id="ftn.d0e43714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e43714" class="para"><sup class="para">[1776] </sup></a>Voir sa décision du 26 juin 1912.</p></div></div></section><footer/></body></html>