<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>NEUVIÈME CHAPITRESPIRITUALITE MATRIMONIALE ET FAMILIALE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s08.xhtml" title="HUITIÈME CHAPITREACCOMPAGNER, DISCERNER ET INTÉGRER LA FRAGILITÉ"/></head><body><header/><section class="section" title="NEUVIÈME CHAPITRESPIRITUALITE MATRIMONIALE ET FAMILIALE" epub:type="subchapter" id="d5e3188"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="bold"><strong>NEUVIÈME CHAPITRE<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>SPIRITUALITE MATRIMONIALE ET FAMILIALE</strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">313.</span>  La charité présente des nuances différentes, selon l’état de vie auquel chacun a été appelé. Il y a quelques décennies, lorsque le Concile Vatican II se référait à l’apostolat des laïcs, il soulignait la spiritualité qui jaillit de la vie familiale. Il affirmait que la spiritualité des laïcs « doit revêtir des caractéristiques particulières suivant les conditions de vie de chacun », y compris l’état de « vie conjugale et familiale »<a href="#ftn.d5e3193" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3193">[367]</sup></a> et que les préoccupations familiales ne doivent pas être étrangères à leur style de vie spirituel<a href="#ftn.d5e3196" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3196">[368]</sup></a>. Donc, il importe de nous arrêter brièvement à décrire certaines notes fondamentales de cette spiritualité spécifique qui se déploie dans le dynamisme des relations de la vie familiale.</p>
			<p><span class="bold"><strong>Spiritualité de la communion surnaturelle</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">314.</span>  Nous avons toujours parlé de l’inhabitation divine dans le cœur de la personne qui vit dans sa grâce. Aujourd’hui, nous pouvons dire également que la Trinité est présente dans le temple de la communion matrimoniale. Tout comme elle habite dans les louanges de son peuple (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), elle vit intimement dans l’amour matrimonial qui lui rend gloire.</p>
			<p><span class="numpara">315.</span>  La présence du Seigneur se manifeste dans la famille réelle et concrète, avec toutes ses souffrances, ses luttes, ses joies et ses efforts quotidiens. Lorsqu’on vit en famille, il est difficile d’y feindre et d’y mentir ; nous ne pouvons pas porter un masque. Si l’amour anime cette authenticité, le Seigneur y règne avec sa joie et sa paix. La spiritualité de l’amour familial est faite de milliers de gestes réels et concrets. Dans cette variété de dons et de rencontres qui font mûrir la communion, Dieu établit sa demeure. Ce don de soi associe à la fois « l’humain et le divin », <a href="#ftn.d5e3209" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3209">[369]</sup></a> car il est plein de l’amour de Dieu. En définitive, la spiritualité matrimoniale est la spiritualité du lien habité par l’amour divin.</p>
			<p><span class="numpara">316.</span>  Une communion familiale bien vécue est un vrai chemin de sanctification dans la vie ordinaire et de croissance mystique, un moyen de l’union intime avec Dieu. En effet, les exigences fraternelles et communautaires de la vie en famille sont une occasion pour ouvrir de plus en plus le cœur, et cela rend possible une rencontre toujours plus pleine avec le Seigneur. La Parole de Dieu dit que « celui qui hait son frère est dans les ténèbres, il marche dans les ténèbres » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>), « il demeure dans la mort » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>) et « il n’a pas connu Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>). Mon prédécesseur Benoît XVI a dit que « fermer les yeux sur son prochain rend aveugle aussi devant Dieu »<a href="#ftn.d5e3226" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3226">[370]</sup></a> et que l’amour est au fond l’unique lumière « qui illumine sans cesse à nouveau un monde dans l’obscurité »<a href="#ftn.d5e3230" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3230">[371]</sup></a>. C’est seulement « si nous nous aimons les uns les autres, [que] Dieu demeure en nous, [qu’]en nous son amour est accompli » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>). Puisque « la personne humaine a dans sa structure naturelle une dimension sociale »<a href="#ftn.d5e3238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3238">[372]</sup></a> et que « l’expression première et originelle de la dimension sociale de la personne, c’est le couple et la famille », <a href="#ftn.d5e3242" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3242">[373]</sup></a> la spiritualité se concrétise dans la communion familiale. Donc, ceux qui sont animés de profonds désirs de spiritualité ne doivent pas croire que la famille les éloigne de la croissance dans la vie de l’Esprit, mais qu’elle constitue un chemin que le Seigneur choisit pour les conduire aux sommets de l’union mystique.</p>
			<p><span class="bold"><strong>Ensemble en prière à la lumière de Pâques</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">317.</span>  Si la famille parvient à se concentrer dans le Christ, il unifie et illumine toute la vie familiale. Les douleurs et les angoisses sont vécues en communion avec la Croix du Seigneur, et l’embrasser permet d’affronter les pires moments. Dans les jours difficiles pour la famille, il y a une union avec Jésus abandonné qui peut aider à éviter une rupture. Les familles atteignent peu à peu, « avec la grâce de l’Esprit Saint, leur sainteté à travers la vie conjugale, en participant aussi au mystère de la croix du Christ, qui transforme les difficultés et les souffrances en offrande d’amour »<a href="#ftn.d5e3249" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3249">[374]</sup></a>. D’autre part, les moments de joie, le repos ou la fête, et même la sexualité, sont vécus comme une participation à la vie pleine de sa Résurrection. Les conjoints constituent par divers gestes quotidiens ce « lieu théologal où l’on peut faire l’expérience de la présence mystique du Seigneur ressuscité »<a href="#ftn.d5e3252" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3252">[375]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">318.</span>  La prière en famille est un moyen privilégié pour exprimer et renforcer cette foi pascale<a href="#ftn.d5e3258" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3258">[376]</sup></a>. On peut réserver quelques minutes chaque jour afin d’être unis devant le Seigneur vivant, de lui dire les préoccupations, prier pour les besoins de la famille, prier pour quelqu’un qui traverse un moment difficile, afin de demander de l’aide pour aimer, rendre grâce pour la vie et pour les choses bonnes, pour demander à la Vierge de protéger par son manteau de mère. Par des mots simples, ce moment de prière peut faire beaucoup de bien à la famille. Les diverses expressions de la piété populaire sont un trésor de spiritualité pour de nombreuses familles. Le chemin communautaire de prière atteint son point culminant dans la participation à l’Eucharistie ensemble, surtout lors du repos dominical. Jésus frappe à la porte de la famille pour partager avec elle la cène eucharistique (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). Les époux peuvent toujours y sceller de nouveau l’alliance pascale qui les a unis et qui reflète l’Alliance que Dieu a scellée avec l’humanité à travers la Croix<a href="#ftn.d5e3265" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3265">[377]</sup></a>. L’Eucharistie est le sacrement de la nouvelle Alliance où est actualisée l’action rédemptrice du Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). Ainsi, on se rend compte des liens intimes existant entre la vie matrimoniale et l’Eucharistie<a href="#ftn.d5e3273" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3273">[378]</sup></a>. La nourriture de l’Eucharistie est une force et un encouragement pour vivre chaque jour l’alliance matrimoniale comme « Église domestique »<a href="#ftn.d5e3299" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3299">[379]</sup></a>.</p>
			<p><span class="bold"><strong>Spiritualité de l’amour exclusif et libre</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">319.</span>  Dans le mariage, on vit également le sens de l’appartenance complète à une seule personne. Les époux assument ce défi et le désir de vieillir et de se consumer ensemble et ainsi ils reflètent la fidélité de Dieu. Cette ferme décision, qui caractérise un style de vie, est une « une exigence intérieure du pacte d’amour conjugal », <a href="#ftn.d5e3306" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3306">[380]</sup></a> car « il est difficile que celui qui ne décide pas d’aimer pour toujours, puisse aimer vraiment pour un seul jour »<a href="#ftn.d5e3310" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3310">[381]</sup></a>. Mais cela n’aurait pas de sens spirituel s’il s’agissait uniquement d’une loi vécue avec résignation. C’est une appartenance du cœur, où Dieu seul voit (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>). Chaque jour, en se réveillant, on renouvelle devant Dieu cette décision de fidélité, quoi qu’il arrive tout au long de la journée. Et chacun, lorsqu’il va dormir, espère se réveiller pour continuer cette aventure, en se recommandant à l’aide du Seigneur. Ainsi, chaque conjoint est pour l’autre un signe et un instrument de la proximité du Seigneur qui ne nous laisse pas seuls : « Et voici que je suis avec vous pour toujours jusqu’à la fin du monde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>).</p>
			<p><span class="numpara">320.</span>  Il y a un point où l’amour des conjoints atteint sa plus grande libération et devient un lieu d’autonomie saine : lorsque chacun découvre que l’autre n’est pas sien, mais qu’il a un maître beaucoup plus important, son unique Seigneur. Personne ne peut plus vouloir prendre possession de l’intimité plus personnelle et secrète de l’être aimé et seul le Seigneur peut occuper le centre de sa vie. En même temps, le principe de réalisme spirituel fait que le conjoint ne veut plus que l’autre satisfasse complètement ses besoins. Il faut que le cheminement spirituel de chacun – comme l’indiquait si bien Dietrich Bonhœffer – l’aide à « se défaire de ses illusions » sur l’autre, <a href="#ftn.d5e3324" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3324">[382]</sup></a> à cesser d’attendre de cette personne ce qui est uniquement propre à l’amour de Dieu. Cela exige un dépouillement intérieur. L’espace exclusif que chacun des conjoints réserve à ses relations dans la solitude avec Dieu, permet non seulement de guérir des blessures de la cohabitation, mais aussi permet de trouver dans l’amour de Dieu le sens de sa propre existence. Nous avons besoin d’invoquer chaque jour l’action de l’Esprit pour que cette liberté intérieure soit possible.</p>
			<p><span class="bold"><strong>Spiritualité de l’attention, de la consolation et de l’encouragement</strong></span></p>
			<p><span class="numpara">321.</span>  « Les époux chrétiens sont l’un pour l’autre, pour leurs enfants et les autres membres de leur famille, les coopérateurs de la grâce et les témoins de la foi »<a href="#ftn.d5e3331" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3331">[383]</sup></a>. Dieu les appelle à procréer et à protéger. C’est pourquoi la famille « est depuis toujours l’“hôpital” le plus proche »<a href="#ftn.d5e3334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3334">[384]</sup></a>. Prenons soin les uns des autres, soutenons-nous et encourageons-nous les uns les autres, et vivons tout cela comme faisant partie de notre spiritualité familiale. La vie en couple est une participation à l’œuvre féconde de Dieu, et chacun est pour l’autre une provocation permanente de l’Esprit. L’amour de Dieu trouve « une expression significative dans l’alliance nuptiale réalisée entre l’homme et la femme »<a href="#ftn.d5e3338" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3338">[385]</sup></a>. Ainsi, les deux sont entre eux reflets de l’amour divin qui console par la parole, le regard, l’aide, la caresse, par l’étreinte. Voilà pourquoi « vouloir fonder une famille, c’est se décider à faire partie du rêve de Dieu, choisir de rêver avec lui, vouloir construire avec lui, se joindre à lui dans cette épopée de la construction d’un monde où personne ne se sentira seul »<a href="#ftn.d5e3342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3342">[386]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">322.</span>  Toute la vie de la famille est un “mener paître” miséricordieux. Chacun, avec soin, peint et écrit dans la vie de l’autre : « Notre lettre, c’est vous, une lettre écrite en nos cœurs […] écrite non avec de l’encre, mais avec l’Esprit du Dieu vivant » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>). Chacun est un « pêcheur d’hommes » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>), qui au nom de Jésus jette les filets (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) dans les autres, ou un laboureur qui travaille cette terre fraîche que sont ses proches, en stimulant le meilleur en eux. La fécondité matrimoniale implique de promouvoir, car « aimer un être, c’est attendre de lui quelque chose d’indéfinissable, d’imprévisible ; c’est en même temps lui donner en quelque façon le moyen de répondre à cette attente »<a href="#ftn.d5e3361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3361">[387]</sup></a>. Il s’agit d’un culte à Dieu, parce que c’est lui qui a semé de nombreuses bonnes choses dans les autres en espérant que nous les fassions grandir.</p>
			<p><span class="numpara">323.</span>  C’est une profonde expérience spirituelle de contempler chaque proche avec les yeux de Dieu et de reconnaître le Christ en lui. Cela demande une disponibilité gratuite qui permette de valoriser sa dignité. On peut être pleinement présent à l’autre si l’on se donne, sans justification, en oubliant tout ce qu’il y a autour de soi. Ainsi, l’être aimé mérite toute l’attention. Jésus était un modèle, car lorsqu’une personne s’approchait pour parler avec lui, il arrêtait son regard, il regardait avec amour (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>). Personne ne se sentait négligé en sa présence, puisque ses paroles et ses gestes étaient l’expression de cette question : « Que veux-tu que je fasse pour toi ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">51</span></em></span>). Cela est vécu dans la vie quotidienne de la famille. Là, nous nous souvenons que cette personne vivant avec nous mérite tout, puisqu’elle possède une dignité infinie parce qu’elle est objet de l’amour immense du Père. Ainsi jaillit la tendresse, capable de « susciter en l’autre la joie de se sentir aimé. Elle s’exprime en particulier en se tournant avec attention et délicatesse vers l’autre dans ses limites, spécialement quand elles apparaissent de façon évidente »<a href="#ftn.d5e3374" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3374">[388]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">324.</span>  Sous l’impulsion de l’Esprit, le cercle familial non seulement accueille la vie en la procréant dans son propre sein, mais il s’ouvre, sort de soi pour répandre son bien sur d’autres, pour les protéger et chercher leur bonheur. Cette ouverture se révèle surtout dans l’hospitalité, <a href="#ftn.d5e3379" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3379">[389]</sup></a> encouragée par la Parole de Dieu d’une manière suggestive : « N’oubliez pas l’hospitalité, car c’est grâce à elle que quelques-uns, à leur insu, hébergèrent des anges » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>). Lorsque la famille accueille et va vers les autres, surtout vers les pauvres et les abandonnés, elle est « symbole, témoignage, participation de la maternité de l’Église »<a href="#ftn.d5e3387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3387">[390]</sup></a>. L’amour social, reflet de la Trinité, est en réalité ce qui unifie le sens spirituel de la famille et sa mission extérieure, car elle rend présent le <span class="emphasis"><em>kérygme</em></span> avec toutes ses exigences communautaires. La famille vit sa spiritualité en étant en même temps une Église domestique et une cellule vitale pour transformer le monde<a href="#ftn.d5e3392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e3392">[391]</sup></a>.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e3193" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3193" class="para"><sup class="para">[367] </sup></a>Décr. <span class="emphasis"><em>Apostolicam actuositatem</em></span>, sur l’apostolat des laïcs, n. 4.</p></div><div id="ftn.d5e3196" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3196" class="para"><sup class="para">[368] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e3209" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3209" class="para"><sup class="para">[369] </sup></a>Conc. Œcum. Vat. II, Const. past. <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>, sur l’Église dans le monde de ce temps, n. 49.</p></div><div id="ftn.d5e3226" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3226" class="para"><sup class="para">[370] </sup></a>Lettre enc. <span class="emphasis"><em>Deus caritas est</em></span> (25 décembre 2005), n. 16 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 98 (2006), p. 230.</p></div><div id="ftn.d5e3230" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3230" class="para"><sup class="para">[371] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 39 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 98 (2006), p. 250.</p></div><div id="ftn.d5e3238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3238" class="para"><sup class="para">[372] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. ap. post-syn. <span class="emphasis"><em>Christifideles laici</em></span> (30 décembre 1988), n. 40 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 81 (1989), p. 468.</p></div><div id="ftn.d5e3242" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3242" class="para"><sup class="para">[373] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e3249" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3249" class="para"><sup class="para">[374] </sup></a><span class="emphasis"><em>Relatio finalis 2015</em></span>. n. 87.</p></div><div id="ftn.d5e3252" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3252" class="para"><sup class="para">[375] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. ap. post-syn. <span class="emphasis"><em>Vita consecrata</em></span> (25 mars 1996), n. 42 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 88 (1996), p. 416.</p></div><div id="ftn.d5e3258" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3258" class="para"><sup class="para">[376] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Relatio finalis 2015</em></span>. n. 87.</p></div><div id="ftn.d5e3265" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3265" class="para"><sup class="para">[377] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. ap. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span> (22 novembre 1981), n. 57 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), p. 150.</p></div><div id="ftn.d5e3273" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3273" class="para"><sup class="para">[378] </sup></a>N’oublions pas que l’Alliance de Dieu avec son peuple est désignée comme des fiançailles (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">60</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">22</span></em></span>), et la nouvelle Alliance est également présentée comme un mariage (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">7</span> ; <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>).</p></div><div id="ftn.d5e3299" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3299" class="para"><sup class="para">[379] </sup></a>Conc. Œcum. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, sur l’Église, n. 11.</p></div><div id="ftn.d5e3306" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3306" class="para"><sup class="para">[380] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. ap. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span> (22 novembre 1981), n. 11 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), p. 93.</p></div><div id="ftn.d5e3310" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3310" class="para"><sup class="para">[381] </sup></a>Id., <span class="emphasis"><em>Homélie à l’occasion de l’Eucharistie célébrée pour les familles à Córdoba – Argentine</em></span> (8 avril 1987), n. 4 : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti</em></span> 10/1 (1987), pp. 1161-1162.</p></div><div id="ftn.d5e3324" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3324" class="para"><sup class="para">[382] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Gemeinsames Leben</em></span>, Müchen 1973, p. 18.</p></div><div id="ftn.d5e3331" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3331" class="para"><sup class="para">[383] </sup></a>Conc. Œcum. Vat. II, Décr. <span class="emphasis"><em>Apostolicam actuositatem</em></span>, sur l’apostolat des laïcs, n. 11.</p></div><div id="ftn.d5e3334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3334" class="para"><sup class="para">[384] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchèse</em></span> (10 juin 2015) : <span class="emphasis"><em> L’Osservatore Romano</em></span>. éd. en langue française, 11 juin 2015, p. 2.</p></div><div id="ftn.d5e3338" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3338" class="para"><sup class="para">[385] </sup></a>Jean-Paul II, Exhort. ap. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span> (22 novembre 1981), n. 12 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), p. 93.</p></div><div id="ftn.d5e3342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3342" class="para"><sup class="para">[386] </sup></a><span class="emphasis"><em>Discours à la Fête des Familles et la veillée de prière</em></span>. Philadelphie (26 septembre 2015) : <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>. éd. en langue française, 8 octobre 2015, p. 12.</p></div><div id="ftn.d5e3361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3361" class="para"><sup class="para">[387] </sup></a>Gabriel Marcel, <span class="emphasis"><em>Homo viator : prolégomènes à une métaphysique de l’espérance</em></span>, (Aubier Edition Montaigne) Paris 1944, p. 63.</p></div><div id="ftn.d5e3374" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3374" class="para"><sup class="para">[388] </sup></a><span class="emphasis"><em>Relatio finalis 2015</em></span>. n. 88.</p></div><div id="ftn.d5e3379" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3379" class="para"><sup class="para">[389] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Exhort. ap. <span class="emphasis"><em>Familiaris consortio</em></span> (22 novembre 1981), n. 44 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), p. 136.</p></div><div id="ftn.d5e3387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3387" class="para"><sup class="para">[390] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 49 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 74 (1982), p. 141.</p></div><div id="ftn.d5e3392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e3392" class="para"><sup class="para">[391] </sup></a>En ce qui concerne les dimensions sociales de la famille, cf. Conseil Pontifical « Justice et Paix », <span class="emphasis"><em>Compendium de la Doctrine Sociale de l’Église</em></span>, nn. 248-254.</p></div></div></section><footer/></body></html>