<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Préface</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="antichrist.xhtml" title="L’Antichrist"/><link rel="next" href="ch01.xhtml" title="Introduction"/></head><body><header/><section class="preface" title="Préface" epub:type="preface" id="d0e173"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Préface</h1></div></div></div><p>Newman est généralement considéré comme un esprit d’une très particulière distinction, capable de gagner, des incroyants eux-mêmes, une sympathie compréhensive refusée à des apologistes chrétiens d’une culture et d’un style moins raffinés. Mais c’est oublier qu’il n’avait aucune fausse pudeur qui le portât à minimiser les aspects du christianisme les plus troublants pour des humanistes amènes.</p><p>Ces sermons sur l’Antichrist ne manqueront sans doute pas de surprendre, voire de choquer, des apolo­gistes portés peut-être à estomper, dans le christianisme authentique, ce qui risque de déconcerter les humanistes qui penchent vers la foi, sans toutefois aller jusqu’à se compromettre avec ses aspects les plus rigou­reux. Le rêve d’un christianisme tout en rose (le rose d’une fleur sans épines !) n’a jamais été celui de Newman. Il en résulte que, déjà dans sa période angli­cane, il ne présente aucune tendance à diminuer les difficultés de la foi traditionnelle… </p><p>Bien plutôt il les soulignerait, avec une lucidité et une honnêteté qui pourraient déconcerter des croyants eux-mêmes, tentés par une politique de l’apaisement !</p><p>Pour lui, l’Évangile est à prendre <span class="emphasis"><em>tel quel</em></span>, ou à laisser. Il ne s’agit donc pas d’atténuer ce qui pourrait y choquer des âmes de bonne volonté mais d’un optimisme trop facile.</p><p>On ne s’étonnera pas, dans cet essai, de le voir appeler les choses par leur nom et ne pas craindre, quand il le faut, de mettre les points sur les i ! Le mal (pour nous sauver duquel le Fils de Dieu s’est fait homme) n’est pas un simple mauvais pli superficiel…  sans quoi Il n’aurait pas eu à affronter la croix !</p><p>On lira donc ces pages avec peut-être, au début, quelque plus ou moins pénible surprise…  Mais comment l’éviter quand il s’agit de voir en face de quelle perversion l’humanité avait à être sauvée pour que son salut fut plus qu’un beau rêve dont on s’enchante à première vue, mais qui vous laisse après cela aussi démuni qu’auparavant !</p><p>Louis Bouyer, de l’Oratoire</p></section><footer/></body></html>