<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>V MINISTRES ET AUXILIAIRES DE CETTE ŒUVRE SOCIALE DE L’ÉGLISE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="IV REMÈDES ET MOYENS"/></head><body><header/><section class="section" title="V MINISTRES ET AUXILIAIRES DE CETTE ŒUVRE SOCIALE DE L’ÉGLISE" epub:type="subchapter" id="d5e437"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">V <span class="bold"><strong>MINISTRES ET AUXILIAIRES DE CETTE ŒUVRE SOCIALE DE L’ÉGLISE</strong></span></h2></div></div></div>
		
		<section class="section" title="LES PRÊTRES" epub:type="division" id="d5e440"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">LES PRÊTRES</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">60.</span>  Pour l’œuvre mondiale de salut dont Nous venons de tracer les grandes lignes, pour l’application des remèdes que Nous avons indiqués brièvement, les ministres et ouvriers évangéliques désignés par le divin Roi Jésus-Christ, ce sont en premier lieu les prêtres. Par vocation spéciale, sous la conduite de la hiérarchie et dans une union de filiale obéissance au Vicaire du Christ sur la terre, les prêtres ont reçu la mission de garder allumé dans le monde le flambeau de la foi, et d’infuser aux fidèles cette surnaturelle confiance avec laquelle l’Église, au nom du Christ, a combattu, victorieusement, tant d’autres combats : « la victoire qui vainc le monde, c’est notre loi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>.).</p>
			<p><span class="numpara">61.</span>  Et en particulier, Nous rappelons aux prêtres l’exhortation si souvent répétée, de Notre Prédécesseur Léon XIII, . d’aller à l’ouvrier. Cette exhortation, Nous la faisons Nôtre et la complétons : « Allez à l’ouvrier, spécialement à l’ouvrier pauvre, et en général allez aux pauvres », suivant en cela les enseignements de Jésus et de son Église. Les pauvres, en effet, sont les plus exposés aux pièges des fauteurs de troubles, qui exploitent leur condition misérable pour allumer en eux l’envie contre les riches et les exciter à s’emparer de vive force de ce qui leur semble injustement refusé par la fortune. Et si le prêtre ne va pas vers les ouvriers pour les mettre en garde contre les préjugés et les fausses doctrines ou pour les en détromper, ils deviendront une proie facile pour les apôtres du communisme.</p>
			<p><span class="numpara">62.</span>  Nous reconnaissons qu’un grand effort a été fait dans ce sens, surtout depuis les Encycliques <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> et <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span>, et c’est avec une paternelle complaisance que Nous saluons le zèle industrieux de tant d’Évêques et de prêtres, qui inventent, qui essayent (toujours avec les précautions voulues) de nouvelles méthodes d’apostolat mieux adaptées aux exigences modernes. Mais tout cela est encore trop peu pour les besoins de l’heure présente. Quand la patrie est en danger, tout ce qui n’est pas strictement indispensable ou directement ordonné à la pressante nécessité de la défense commune passe au second plan. Ainsi, dans le cas présent, toute autre œuvre, si belle, si bonne qu’elle soit, doit céder la place devant la nécessité vitale de sauver les bases mêmes de la foi et de la civilisation chrétienne. Que les prêtres donc, dans les paroisses, sans préjudice bien entendu de ce que réclame le soin ordinaire des fidèles, que les prêtres réservent la plus grande et la meilleure partie de leurs forces et de leur activité pour regagner les masses ouvrières au Christ et à l’Église et pour faire pénétrer l’esprit chrétien dans les milieux qui y sont le plus étrangers. Ils trouveront dans les masses populaires une correspondance, une abondance de fruits inattendue, qui les récompensera du pénible labeur des premiers défrichements. C’est ce que Nous avons vu et ce que Nous voyons à Rome et en bien d’autres grandes villes, où, sitôt bâties de nouvelles églises dans les quartiers périphériques, on voit se constituer des communautés paroissiales pleines de zèle et s’accomplir de vrais miracles de conversions parmi des foules qui n’étaient hostiles à la religion que faute de la bien connaître.</p>
			<p><span class="numpara">63.</span>  Mais le plus efficace moyen d’apostolat auprès des pauvres et des humbles est l’exemple du prêtre, l’exemple de toutes les vertus sacerdotales, telles que Nous les avons décrites dans Notre Encyclique <span class="emphasis"><em>Ad catholici sacerdotii</em></span><a href="#ftn.d5e457" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e457">[18]</sup></a> ; dans le cas présent, ce qu’il faut surtout, c’est un exemple lumineux de vie humble, pauvre, désintéressée, copie fidèle de la vie du divin Maître, qui pouvait proclamer avec une franchise divine : « Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids mais le Fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>.). Un prêtre qui est vraiment, évangéliquement pauvre et désintéressé fait des miracles de bien au milieu du peuple : tel un saint Vincent de Paul, un Curé d’Ars, un Cottolengo, un Don Bosco et tant d’autres. Au contraire, un prêtre avare et intéressé, comme Nous l’avons rappelé dans l’Encyclique citée plus haut, même s’il ne se jette pas, comme Judas, dans l’abîme de la trahison, sera tout au moins un vain « airain sonore » et une inutile « cymbale retentissante » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), trop souvent même un obstacle au bien plutôt qu’un instrument de grâce parmi le peuple.</p>
			<p>Et si le prêtre séculier ou régulier a par office l’administration de biens temporels, qu’il se souvienne que non seulement il doit scrupuleusement observer les prescriptions de la charité et de la justice, mais encore se montrer, d’une façon toute spéciale, un vrai père des pauvres.</p>
		</section>
		<section class="section" title="L’ACTION CATHOLIQUE" epub:type="division" id="d5e469"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’ACTION CATHOLIQUE</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">64.</span>  Après cet appel au clergé, Nous adressons Notre invitation paternelle à Nos très chers fils du laïcat, qui militent dans les rangs de cette Action catholique qui Nous est si chère, et que Nous avons appelée, en une autre occasion<a href="#ftn.d5e473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e473">[19]</sup></a> « une aide particulièrement providentielle » à l’œuvre de l’Église, en ces circonstances si difficiles. L’Action catholique, en effet, est bien un apostolat social, puisqu’elle vise à étendre le règne de Jésus-Christ non seulement chez les individus, mais encore dans les familles et dans la société. Aussi doit-elle s’appliquer d’abord avec un soin spécial à former ses membres et à les préparer aux saints combats du Seigneur. À ce travail de formation, d’une nécessité plus que jamais urgente, préliminaire obligé de l’action directe et effective, serviront certainement les cercles d’étude, les Semaines sociales, les cours méthodiques de conférences et toutes autres semblables initiatives, aptes à faire connaître la solution chrétienne des problèmes sociaux.</p>
			<p><span class="numpara">65.</span>  Des militants de l’Action catholique ainsi bien préparés et exercés seront immédiatement les premiers apôtres de leurs compagnons de travail, et deviendront les précieux auxiliaires du prêtre pour porter la lumière de. la vérité et soulager les détresses matérielles et spirituelles en d’innombrables zones que des préjugés invétérés contre le clergé ou une déplorable apathie religieuse ont rendues réfractaires à l’action des ministres de Dieu. On coopérera ainsi, sous la conduite de prêtres particulièrement expérimentés, à cette assistance religieuse à la classe ouvrière, qui Nous tient tant à cœur, comme étant le moyen le plus apte pour préserver des embûches communistes ces fils bien-aimés.</p>
			<p><span class="numpara">66.</span>  Outre cet apostolat individuel, bien souvent caché, mais extrêmement utile et efficace, c’est le rôle de l’Action catholique de répandre largement, par la parole et par la plume, tels qu’ils émanent des documents pontificaux, les principes fondamentaux qui doivent servir à la construction d’un ordre social chrétien.</p>
		</section>
		<section class="section" title="ORGANISATIONS AUXILIAIRES" epub:type="division" id="d5e479"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">ORGANISATIONS AUXILIAIRES</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">67.</span>  Autour de l’Action catholique se rangent les organisations que Nous avons saluées autrefois comme ses auxiliaires. Elles aussi, ces organisations si utiles, Nous les exhortons paternellement à se consacrer à la grande mission dont Nous parlons, mission qui aujourd’hui prime toutes les autres par son importance vitale.</p>
		</section>
		<section class="section" title="ORGANISATIONS PROFESSIONNELLES" epub:type="division" id="d5e483"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">ORGANISATIONS PROFESSIONNELLES</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">68.</span>  Nous songeons également à ces organisations professionnelles d’ouvriers, d’agriculteurs, d’ingénieurs, de médecins, de patrons, d’étudiants, et autres organisations similaires d’hommes et de femmes, vivant dans les mêmes conditions culturelles et que la nature même a groupés. Ce sont justement ces groupes et ces organisations qui sont destinés à introduire dans la société l’ordre que Nous avons eu en vue dans Notre Encyclique <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> et à faire ainsi reconnaître la royauté du Christ dans les divers domaines de la culture et du travail.</p>
			<p><span class="numpara">69.</span>  Que si, en raison des conditions nouvelles de la vie économique et sociale, l’État s’est cru en devoir d’intervenir au point d’assister et de réglementer, par des dispositions législatives particulières, de semblables institutions (sans préjudice du respect dû à la liberté et aux initiatives privées), même alors l’Action catholique n’a pas le droit de rester étrangère à la réalité. Elle doit avec sagesse fournir sa contribution de la pensée, en étudiant les problèmes nouveaux à la lumière de la doctrine catholique, et sa contribution d’activité par la participation loyale et dévouée de ses membres aux formes et aux institutions nouvelles. Ils y porteront l’esprit chrétien qui est toujours principe d’ordre, de mutuelle et fraternelle collaboration.</p>
		</section>
		<section class="section" title="APPEL AUX OUVRIERS CHRÉTIENS" epub:type="division" id="d5e490"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">APPEL AUX OUVRIERS CHRÉTIENS</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">70.</span>  Et ici, Nous voudrions adresser une parole particulièrement paternelle à Nos chers ouvriers catholiques, jeunes gens et adultes. En récompense, sans doute, de leur fidélité parfois héroïque en ces temps difficiles, ils ont reçu une mission très noble et très ardue, ce sont eux qui doivent ramener à l’Église et à Dieu ces multitudes immenses de leurs frères de travail qui, exaspérés de n’avoir pas été compris ni traités avec le respect auquel ils avaient droit, se sont éloignés de Dieu. Que les ouvriers catholiques, par leur exemple, par leurs paroles, fassent comprendre à leurs frères égarés que l’Église est une tendre Mère pour tous ceux qui travaillent et qui souffrent, et qu’elle n’a jamais manqué, ni ne manquera jamais à son devoir sacré de Mère, qui est de défendre ses fils.</p>
			<p>Si cette mission, qu’ils doivent accomplir dans les mines, dans les usines, dans les chantiers, partout où l’on travaille, exige parfois de grands renoncements, ils se souviendront que le Sauveur du monde nous a donné l’exemple, non seulement du travail, mais encore du sacrifice.</p>
		</section>
		<section class="section" title="NÉCESSITÉ DE LA CONCORDE ENTRE CATHOLIQUES" epub:type="division" id="d5e495"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">NÉCESSITÉ DE LA CONCORDE ENTRE CATHOLIQUES</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">71.</span>  À tous Nos fils enfin, de toute classe, de toute nation, de tout groupement religieux et laïque dans l’Église, Nous voulons adresser de nouveau le plus pressant appel à la concorde. Bien des fois, Notre cœur paternel a été navré des dissensions, futiles dans leurs causes, mais toujours tragiques dans leurs conséquences, qui mettent aux prises les fils d’une même Église. Et alors on voit les fauteurs de désordre, qui ne sont pas tellement nombreux, profiter de ces discordes, les envenimer, et finir par jeter les catholiques eux-mêmes les uns contre les autres. Après les événements de ces derniers mois, Notre avertissement devrait paraître superflu. Pourtant Nous le répétons une fois encore, pour ceux qui n’ont pas compris ou qui peut-être ne veulent pas comprendre. Ceux qui travaillent à augmenter les dissensions entre catholiques se chargent devant Dieu et devant l’Église d’une terrible responsabilité.</p>
		</section>
		<section class="section" title="APPEL À TOUS CEUX QUI CROIENT EN DIEU" epub:type="division" id="d5e499"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">APPEL À TOUS CEUX QUI CROIENT EN DIEU</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">72.</span>  Dans ce combat engagé dans la puissance des ténèbres contre l’idée même de la Divinité, Nous gardons l’espérance que la lutte sera vaillamment soutenue, non seulement par ceux qui se glorifient de porter le nom du Christ, mais aussi par tous les hommes (et ils sont l’immense majorité dans le monde) qui croient encore en Dieu et l’adorent. Nous renouvelons donc l’appel lancé, il y a cinq ans, dans Notre Encyclique <span class="emphasis"><em>Caritate Christi</em></span>, que tous les croyants s’emploient avec loyauté et courage « à préserver le genre humain du grave péril qui le menace ». Car, disions-Nous alors, « la foi en Dieu est le fondement inébranlable de tout ordre social et de toute responsabilité sur la terre ; aussi tous ceux qui ne veulent pas de l’anarchie et du terrorisme, doivent travailler énergiquement à empêcher la réalisation du plan ouvertement proclamé par les ennemis de la religion »<a href="#ftn.d5e504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e504">[20]</sup></a>.</p>
		</section>
		<section class="section" title="DEVOIRS DE L’ÉTAT CHRÉTIEN" epub:type="division" id="d5e508"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">DEVOIRS DE L’ÉTAT CHRÉTIEN</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Aider l’Église." epub:type="division" id="d5e510"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Aider l’Église</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">73.</span>  Telle est la tâche positive, d’ordre à la fois doctrinal et pratique, que l’Église assume, en vertu de la mission même que lui a confiée le Christ : construire la société chrétienne, et, à notre époque, combattre et briser les efforts du communisme ; à cet effet, Nous adressons un appel à toutes les classes de la société. À cette entreprise spirituelle de l’Église, l’État chrétien doit concourir positivement en aidant l’Église dans cette tâche, par les moyens qui lui sont propres ; moyens extérieurs, sans doute, mais qui n’en visent pas moins principalement le bien des âmes.</p>
				<p><span class="numpara">74.</span>  Les États mettront donc tout en œuvre pour empêcher qu’une propagande athée, qui bouleverse tous les fondements de l’ordre, fasse des ravages sur leurs territoires. Car il ne saurait y avoir d’autorité sur la terre, si l’autorité de la Majesté divine est méconnue, et le serment ne tiendra pas s’il n’est pas prêté au nom du Dieu vivant. Nous répétons ce que Nous avons dit souvent et avec tant d’insistance, en particulier dans Notre Encyclique <span class="emphasis"><em>Caritate Christi</em></span> : « Comment peut tenir un contrat quelconque et quelle valeur peut avoir un traité, là où manque toute garantie de conscience ? Et comment peut-on parler de garantie de conscience là où a disparu toute foi en Dieu, toute crainte de Dieu ? Cette base enlevée, toute foi morale s’écroule avec elle, et il n’y a plus aucun remède qui puisse empêcher de se produire peu à peu, mais inévitablement, la ruine des peuples, des familles, de l’État, de la civilisation même »<a href="#ftn.d5e518" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e518">[21]</sup></a>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Pourvoir au bien commun." epub:type="division" id="d5e522"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Pourvoir au bien commun</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">75.</span>  En outre, l’État ne doit rien négliger pour créer ces conditions matérielles de vie, sans lesquelles une société ordonnée ne peut subsister, et pour fournir du travail, spécialement aux pères de famille et à la jeunesse. À cette fin, qu’on amène les classes possédantes à prendre sur elles les charges sans lesquelles ni la société humaine ne peut être sauvée, ni ces classes elles-mêmes ne sauraient trouver le salut. Mais les mesures prises dans ce sens par l’État doivent être telles qu’elles atteignent vraiment ceux qui, de fait, détiennent entre leurs mains les plus gros capitaux et les augmentent sans cesse, au grand détriment d’autrui.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Prudence et sage administration." epub:type="division" id="d5e527"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Prudence et sage administration</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">76.</span>  Que l’État lui-même, songeant à sa responsabilité devant Dieu et devant la société, serve d’exemple à tous les autres par une administration prudente et modérée. Aujourd’hui plus que jamais, la très grave crise mondiale exige que ceux qui disposent de fonds énormes, fruit du travail et des sueurs de millions de citoyens, aient toujours uniquement devant les yeux le bien commun et s’appliquent à le promouvoir le plus possible. De même, que les fonctionnaires et tous les employés de l’État, par obligation de conscience, remplissent leur devoir avec fidélité et désintéressement. Ils suivront en cela les lumineux exemples, anciens et récents, d’hommes remarquables, qui, dans un labeur sans relâche, ont sacrifié toute leur vie pour le bien de la patrie. Enfin, dans les rapports des peuples entre eux, que l’on s’applique instamment à supprimer les entraves artificielles de la vie économique, effets d’un sentiment de défiance et de haine ; et qu’on se rappelle que tous les peuples de la terre forment une seule famille de Dieu.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Laisser la liberté à l’Église." epub:type="division" id="d5e532"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Laisser la liberté à l’Église</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">77.</span>  Mais en même temps l’État doit laisser à l’Église la pleine liberté d’accomplir sa divine et toute spirituelle mission, pour contribuer puissamment par là même à sauver les peuples de la terrible tourmente du moment présent. De toutes parts, on fait aujourd’hui un appel angoissé aux forces morales et spirituelles, et l’on a bien raison, car le mal à combattre est avant tout, si on le regarde dans sa source première, un mal de nature spirituelle, et c’est de cette source empoisonnée que sortent par une logique infernale, toutes les monstruosités du communisme. Or, parmi les forces morales et spirituelles, l’Église catholique occupe sans conteste une place de choix, et c’est pourquoi le bien même de l’humanité exige que l’on ne mette pas d’obstacle à son action.</p>
				<p><span class="numpara">78.</span>  Agir autrement, et prétendre quand même arriver au but, avec les moyens purement économiques et politiques, c’est être victime d’une dangereuse erreur. Quand on exclut la religion de l’école, de l’éducation, de la vie publique, quand on expose à la dérision les représentants de l’Église et ses rites sacrés, est-ce que l’on ne favorise pas ce matérialisme dont le communisme est le fruit ? Ni la force, même la mieux organisée, ni les idéals terrestres, fussent-ils les plus grands et plus nobles, ne peuvent maîtriser un mouvement qui plonge précisément ses racines dans l’estime excessive des biens de ce monde.</p>
				<p><span class="numpara">79.</span>  Nous avons confiance que ceux qui ont en main le sort des nations, pour peu qu’ils sentent le péril extrême dont les peuples sont aujourd’hui menacés, sentiront toujours mieux le devoir capital de ne point empêcher l’Église d’accomplir sa mission. D’autant plus qu’en l’accomplissant, tout en visant le bonheur éternel de l’homme, elle travaille inséparablement à son vrai bonheur temporel.</p>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="APPEL PATERNEL AUX ÉGARÉS" epub:type="division" id="d5e541"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">APPEL PATERNEL AUX ÉGARÉS</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">80.</span>  Nous ne pouvons terminer cette Encyclique sans adresser une parole à ceux de Nos fils qui sont atteints déjà, ou presque, du mal communiste. Nous les exhortons vivement à écouter la voix du Père qui les aime ; et Nous prions le Seigneur de les éclairer, afin qu’ils abandonnent la voie glissante qui les entraîne tous à une immense catastrophe ; qu’ils reconnaissent eux aussi, que l’unique Seigneur est Notre-Seigneur Jésus-Christ, « car il n’y a pas, sous le ciel, un autre nom donné aux hommes, dont ils puissent attendre le salut » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>).</p>
		</section>
		<section class="section" title="SAINT JOSEPH, MODÈLE ET PATRON" epub:type="division" id="d5e549"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">SAINT JOSEPH, MODÈLE ET PATRON</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">81.</span>  Et pour hâter cette paix tant désirée de tous, la « Paix du Christ dans le règne du Christ »<a href="#ftn.d5e553" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e553">[22]</sup></a>, Nous mettons la grande action de l’Église catholique contre le communisme athée mondial sous l’égide du puissant protecteur de l’Église, saint Joseph. Il appartient, lui, à la classe ouvrière ; il a fait la rude expérience de la pauvreté, pour lui et pour la Sainte Famille, dont il était le chef vigilant et aimant ; il reçut en garde l’Enfant divin quand Hérode lança contre Lui ses sicaires. Par une vie de fidélité absolue dans l’accomplissement du devoir quotidien, il a laissé un exemple à tous ceux qui doivent gagner leur pain par le travail manuel, et a mérité d’être appelé le Juste, modèle vivant de cette justice chrétienne qui doit régner dans la vie sociale.</p>
			<p><span class="numpara">82.</span>  Les yeux tournés vers les hauteurs, notre foi aperçoit les cieux nouveaux et la terre nouvelle dont parle Notre premier prédécesseur, saint Pierre<a href="#ftn.d5e559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e559">[23]</sup></a>.</p>
			<p>Et tandis que les promesses des faux prophètes s’éteignent, sur cette terre, dans le sang et dans les larmes, resplendit d’une céleste beauté la grande prophétie apocalyptique du Sauveur du monde : « Voici que je fais toutes choses nouvelles » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>.).</p>
			<p>Il ne Nous reste plus, Vénérables Frères, qu’à élever Nos mains paternelles, et à faire descendre sur Vous, sur Votre clergé et Votre peuple, sur toute la grande famille catholique, la Bénédiction apostolique.</p>
		</section>
		<section class="section" epub:type="division" id="d5e581"><div class="titlepage"/>
			<p><span class="emphasis"><em>Donné à Rome, près Saint-Pierre, en la fête de saint Joseph, patron de l’Église universelle, le 19 mars 1937, l’an XVI de Notre Pontificat</em></span>.</p>
		</section>
	<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e457" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e457" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>20 déc. 1935 (<span class="emphasis"><em>A. A. S</em></span>., vol. XXVIII, 1936, pp. 5-53).</p></div><div id="ftn.d5e473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e473" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>12 mai 1936.</p></div><div id="ftn.d5e504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e504" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Lettre Encycl. <span class="emphasis"><em>Caritate Christi</em></span>, 3 mai 1932 (<span class="emphasis"><em>A. A. S</em></span>., vol. XXIV, 1932, p. 184).</p></div><div id="ftn.d5e518" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e518" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Lettre Encycl. <span class="emphasis"><em>Caritate Christi</em></span>, 3 mai 1932 (<span class="emphasis"><em>A. A. S</em></span>., vol. XXIV, 1932, p. 190).</p></div><div id="ftn.d5e553" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e553" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Lettre Encycl. <span class="emphasis"><em>Ubi arcano</em></span>, 23 déc. 1922 (<span class="emphasis"><em>A. A. S</em></span>., vol. XIV, 1922, p. 691).</p></div><div id="ftn.d5e559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e559" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">2P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxv</span>, <span class="ssv">17</span> ; <span class="ssc">lxvi</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>.</p></div></div></section><footer/></body></html>