<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III LA LUMINEUSE DOCTRINE DE L’ÉGLISE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="II DOCTRINE ET FRUITS DU COMMUNISME"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="IV REMÈDES ET MOYENS"/></head><body><header/><section class="section" title="III LA LUMINEUSE DOCTRINE DE L’ÉGLISE" epub:type="subchapter" id="d5e166"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">III <span class="bold"><strong>LA LUMINEUSE DOCTRINE DE L’ÉGLISE</strong></span></h2></div></div></div>
		
		<p><span class="numpara">25.</span>  Après avoir exposé les erreurs et les moyens d’action violents et trompeurs du communisme bolchevique et athée, il est temps désormais, Vénérables Frères, de leur opposer brièvement la vraie notion de la « Cité humaine », de la Société humaine, telle que Vous la connaissez, et telle que nous l’enseignent la raison et la révélation par l’intermédiaire de l’Église <span class="emphasis"><em>Magistra gentium</em></span>.</p>
		<section class="section" title="LA RÉALITÉ SUPRÊME : DIEU" epub:type="division" id="d5e172"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">LA RÉALITÉ SUPRÊME : DIEU</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">26.</span>  Au-dessus de tous les êtres, il y a l’Être unique, suprême, souverain, c’est-à-dire Dieu, Créateur tout-puissant de toutes choses, Juge infiniment sage et juste de tous les hommes. Cette réalité suprême de Dieu est la condamnation la plus absolue des impudents mensonges du communisme. Ce n’est point, en effet, parce que les hommes croient en Dieu que Dieu existe ; mais c’est parce que Dieu existe que tout homme, ne fermant pas volontairement les yeux devant la vérité, croit en Lui et Lui adresse ses prières.</p>
		</section>
		<section class="section" title="NATURE DE L’HOMME ET DE LA FAMILLE D’APRÈS LA RAISON ET LA FOI" epub:type="division" id="d5e176"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">NATURE DE L’HOMME ET DE LA FAMILLE D’APRÈS LA RAISON ET LA FOI</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">27.</span>  Ce que la raison et la foi disent de l’homme, Nous l’avons résumé, quant aux points fondamentaux, dans l’Encyclique sur l’éducation chrétienne<a href="#ftn.d5e180" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e180">[9]</sup></a>.</p>
			<p>L’homme a une âme spirituelle et immortelle ; il est une personne, admirablement pourvue par le Créateur d’un corps et d’un esprit, un vrai « microcosme », comme disaient les anciens, c’est-à-dire un petit monde, qui vaut (à lui seul) beaucoup plus que l’immense univers inanimé. En cette vie et dans l’autre, l’homme n’a qu’un Dieu pour fin dernière ; par la grâce sanctifiante, il est élevé à la dignité de fils de Dieu et incorporé au royaume de Dieu dans le corps mystique du Christ. C’est pourquoi Dieu l’a doté de prérogatives nombreuses et variées : le droit à la vie, à l’intégrité du corps, aux moyens nécessaires à l’existence ; le droit de tendre à sa fin dernière dans la voie tracée par Dieu ; le droit d’association, de propriété, et le droit d’user de cette propriété.</p>
			<p><span class="numpara">28.</span>  Comme le mariage et le droit à son usage naturel sont d’origine divine, ainsi la constitution et les prérogatives fondamentales de la famille ont été déterminées et fixées par le Créateur lui-même, et non par les volontés humaines ni par les faits économiques.</p>
			<p>Dans l’Encyclique sur le mariage chrétien<a href="#ftn.d5e188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e188">[10]</sup></a> et dans Notre Encyclique, mentionnée plus haut, sur l’éducation, Nous Nous sommes étendu longuement sur ces questions.</p>
		</section>
		<section class="section" title="NATURE DE LA SOCIÉTÉ" epub:type="division" id="d5e192"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">NATURE DE LA SOCIÉTÉ</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Droits et devoirs mutuels de l’homme et de la société." epub:type="division" id="d5e194"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Droits et devoirs mutuels de l’homme et de la société</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">29.</span>  En même temps Dieu destina l’homme à vivre en société comme sa nature le demande. Dans le plan du Créateur, la société est un moyen naturel, dont l’homme peut et doit se servir pour atteindre sa fin, car la société est faite pour l’homme et non l’homme pour la société. Ce qui ne veut point dire, comme le comprend le libéralisme individualiste, que la société est subordonnée à l’utilité égoïste de l’individu, mais que, par le moyen de l’union organique avec la société, la collaboration mutuelle rend possible à tous de réaliser la vraie félicité sur terre : cela veut dire encore que c’est dans la société que se développent toutes les aptitudes individuelles et sociales données à l’homme par la nature, aptitudes qui, dépassant l’intérêt immédiat du moment, reflètent dans la société la perfection de Dieu, ce qui est impossible, si l’homme reste isolé.</p>
				<p>Ce dernier but de la société est lui-même, en dernière analyse, ordonné à l’homme, afin que, reconnaissant ce reflet des perfections divines, par la louange et l’adoration, il le fasse remonter à son Créateur. Seul l’homme, seule la personne humaine, et non la collectivité en soi, est doué de raison et de volonté moralement libre.</p>
				<p><span class="numpara">30.</span>  Ainsi de même que l’homme ne peut se soustraire aux devoirs qui, selon la volonté de Dieu, le lient envers la société civile, et que les représentants de l’autorité ont le droit, dans les cas où l’individu s’y refuserait sans raison légitime, de le contraindre à l’accomplissement de son devoir ; de même la société ne peut frustrer l’homme des droits personnels que le Créateur lui a concédés et dont Nous avons signalé plus haut les plus importants ; elle ne peut lui en rendre, par principe, l’usage impossible. Il est donc conforme à la raison et à ses exigences qu’en dernier lieu toutes les choses de la terre soient ordonnées à la personne humaine, afin que, par son intermédiaire, elles retournent au Créateur. À l’homme, à la personne humaine s’applique vraiment ce que l’Apôtre des Gentils écrit aux Corinthiens sur l’économie du salut : « Tout est à vous, mais vous êtes au Christ et le Christ est à Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>.). Tandis que le communisme, renversant l’ordre des relations entre l’homme et la société, appauvrit la personne humaine, voilà les hauteurs où s’élèvent la raison et la révélation !</p>
			</section>
			<section class="section" title="L’ordre économique et social." epub:type="division" id="d5e206"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>L’ordre économique et social</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">31.</span>  De l’ordre économique et social Léon XIII a exposé les principes directeurs dans l’Encyclique sur la question du travail<a href="#ftn.d5e211" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e211">[11]</sup></a>, ces principes, dans Notre Encyclique sur la reconstruction de l’ordre social<a href="#ftn.d5e215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e215">[12]</sup></a>.</p>
				<p>Nous les avons adaptés aux exigences du temps présent. De plus, insistant encore sur la doctrine séculaire de l’Église touchant le caractère individuel et social de la propriété privée, Nous avons précisé le droit et la dignité du travail, les rapports de collaboration qui doivent exister entre ceux qui possèdent le capital et les travailleurs, le salaire dû en stricte justice à l’ouvrier pour lui et pour sa famille.</p>
				<p><span class="numpara">32.</span>  Dans cette même Encyclique, Nous avons montré que les moyens de sauver le monde actuel de la ruine dans laquelle le libéralisme amoral nous a plongés, ne consistent ni dans la lutte des classes ni dans la terreur, beaucoup moins encore dans l’abus autocratique du pouvoir de l’État, mais dans l’instauration d’un ordre économique inspiré par la justice sociale et les sentiments de la charité chrétienne. Nous avons montré comment une saine prospérité doit se baser sur les vrais principes d’un corporatisme sain qui respecte la hiérarchie sociale nécessaire, et comment toutes les corporations doivent s’organiser dans une harmonieuse unité, en s’inspirant du bien commun de la société. La mission principale et la plus authentique du pouvoir civil est précisément de promouvoir efficacement cette harmonie et la coordination de toutes les forces sociales.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Hiérarchie sociale et prérogatives de l’État." epub:type="division" id="d5e222"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Hiérarchie sociale et prérogatives de l’État</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">33.</span>  Afin d’assurer cette collaboration organique et cette tranquille harmonie, la doctrine catholique revendique pour l’État la dignité et l’autorité d’un vigilant et prévoyant défenseur des droits divins et humains, dont les Saintes Écritures et les Pères de l’Église parlent si souvent. Il est faux que tous les hommes aient les mêmes droits dans la société civile et qu’il n’existe aucune hiérarchie légitime. Qu’il nous suffise de rappeler les Encycliques de Léon XIII, indiquées plus haut, en particulier celle qui concerne le pouvoir de l’État<a href="#ftn.d5e227" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e227">[13]</sup></a> et celle qui traite de la constitution chrétienne de l’État<a href="#ftn.d5e231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e231">[14]</sup></a>.</p>
				<p>Ces Encycliques exposent clairement au catholique les principes de la raison et de la foi qui le rendront capable de se prémunir contre les erreurs et les dangers de la conception bolchevique de l’État. La spoliation des droits et l’asservissement de l’homme, la négation de l’origine première et transcendante de l’État et de son pouvoir, l’horrible abus de l’autorité publique au service du terrorisme collectiviste, tout cela est précisément le contraire de ce qu’exigent la morale naturelle et la volonté du Créateur. La société civile et la personne humaine tirent leur origine de Dieu et sont par lui mutuellement ordonnées l’une à l’autre ; aucune des deux, par conséquent, ne peut se soustraire à ses devoirs envers l’autre, ni renier ou diminuer les droits de l’autre.</p>
				<p>C’est Dieu qui a réglé ces rapports mutuels dans leurs lignes essentielles ; le communisme commet une usurpation injuste quand il impose, au lieu de la loi divine basée sur les principes immuables de la vérité et de la charité, un programme politique de parti, provenant de l’arbitraire humain et tout rempli de haine.</p>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="BEAUTÉ DE LA DOCTRINE DE L’ÉGLISE" epub:type="division" id="d5e238"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">BEAUTÉ DE LA DOCTRINE DE L’ÉGLISE</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">34.</span>  Quand elle enseigne cette lumineuse doctrine, l’Église n’a pas d’autre but que de réaliser l’heureux message chanté par les anges sur la grotte de Bethléem, à la naissance du Rédempteur : « Gloire à Dieu… et paix aux hommes… » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>.) ; paix véritable et vraie félicité, même ici-bas, autant qu’il est possible, en vue de préparer la félicité éternelle, mais paix réservée aux hommes de bonne volonté.</p>
			<p>Cette doctrine se tient à égale distance des erreurs extrêmes comme des exagérations des partis ou des systèmes qui s’y rattachent : elle garde toujours l’équilibre de la justice et de la vérité ; elle proclame la juste mesure dans la théorie et en assure la réalisation progressive dans la pratique, s’efforçant de concilier les droits et les devoirs de tous, l’autorité avec la liberté, la dignité de l’individu avec celle de l’État, la personnalité humaine du subordonné avec l’origine divine du pouvoir ; la juste soumission, l’amour ordonné de soi-même, de sa famille et de sa propre patrie avec l’amour des autres familles et des autres peuples, sentiment fondé sur l’amour de Dieu, père, premier principe et fin dernière de tous les hommes. Elle ne sépare pas le souci modéré des biens temporels de la sollicitude pour les biens éternels. Si elle subordonne les premiers aux autres, suivant la parole de son divin fondateur : « Cherchez d’abord le royaume de Dieu et sa justice et tout le reste vous sera donné par surcroît » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>.), elle est bien loin toutefois de se désintéresser des choses humaines et d’entraver le progrès et les avantages matériels : au contraire, elle les aide et les favorise de la manière la plus raisonnable et la plus efficace. Ainsi, bien que l’Église n’ait jamais, sur le terrain économique et social, présenté de système technique déterminé, ce qui d’ailleurs ne lui appartient pas, elle a pourtant clairement indiqué, sur certains points, des directives qui, tout en s’adaptant dans le concret à des applications diverses selon les différentes conditions de temps, de lieux et de peuples, montrent la bonne voie pour assurer l’heureux progrès de la société.</p>
			<p><span class="numpara">35.</span>  La sagesse, la valeur de cette doctrine est admise par tous ceux qui la connaissent véritablement. Avec raison, des hommes d’État éminents ont pu affirmer qu’après avoir étudié les divers systèmes sociaux, ils n’avaient rien trouvé de plus sage que les principes exposés dans les Encycliques <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> et <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span>. Jusque dans les pays non catholiques, et même non chrétiens, on reconnaît la grande valeur sociale des doctrines de l’Église. C’est ainsi qu’un homme politique éminent, non chrétien, de l’Extrême-Orient, n’hésitait pas à proclamer, il y a un mois à peine, que l’Église avec sa doctrine de paix et de fraternité chrétienne apporte une très précieuse contribution à l’établissement et au maintien si laborieux de la paix entre les nations. Enfin, des rapports authentiques arrivant au Centre de la Chrétienté affirment que les communistes eux-mêmes, s’ils ne sont pas totalement corrompus, lorsqu’on leur expose la doctrine sociale de l’Église, en reconnaissent la supériorité sur les doctrines de leurs chefs et de leurs maîtres. Ceux que la passion aveugle et à qui la haine ferme les yeux devant la lumière de la vérité, ceux-là seuls la combattent obstinément.</p>
		</section>
		<section class="section" title="EST-IL VRAI QUE L’ÉGLISE N’À PAS AGI EN CONFORMITÉ AVEC SA DOCTRINE ?" epub:type="division" id="d5e255"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">EST-IL VRAI QUE L’ÉGLISE N’À PAS AGI EN CONFORMITÉ AVEC SA DOCTRINE ? </h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">36.</span>  Mais les ennemis de l’Église, forcés de reconnaître la sagesse de sa doctrine, l’accusent cependant de n’avoir pas su confronter ses actes à ses principes et affirment en conséquence la nécessité de chercher d’autres voies. Combien cette accusation est fausse et injuste, toute l’histoire du Christianisme le démontre.</p>
			<p>Pour ne rappeler ici que quelques faits caractéristiques, c’est le Christianisme qui, le premier, proclama généreusement, avec une ardeur et une conviction inconnues aux siècles précédents, la vraie et universelle fraternité de tous les hommes, à quelque race ou condition qu’ils appartiennent ; il contribua ainsi puissamment à l’abolition de l’esclavage, non par des révoltes sanguinaires, mais par la force intérieure de sa doctrine, en faisant voir à l’orgueilleuse patricienne de Rome, dans son esclave, une sœur dans le Christ.</p>
			<p>C’est le Christianisme qui adore le Fils de Dieu fait homme par amour des hommes et devenu « Fils du Charpentier », « Charpentier » lui-même (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">55</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>) ; c’est le Christianisme qui consacra la vraie dignité du travail manuel, tâche autrefois méprisée, au point que l’honnête Marcus Tullius Cicéron, résumant l’opinion générale de son temps, ne craignit pas d’écrire ces paroles qui, aujourd’hui, feraient honte à n’importe quel sociologue : « Tous les artisans s’occupent de métiers méprisables, car l’atelier ne peut rien avoir de noble<a href="#ftn.d5e269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e269">[15]</sup></a> ».</p>
			<p><span class="numpara">37.</span>  Fidèle à ses principes, l’Église a régénéré l’humanité. Sous son influence, ont surgi d’admirables œuvres de charité, des corporations puissantes d’artisans et de travailleurs de toutes catégories : le libéralisme du siècle passé s’en est moqué, parce qu’elles étaient des organisations du moyen âge ; mais elles s’imposent aujourd’hui à l’admiration de nos contemporains, qui, en divers pays, cherchent à les faire revivre. Lorsque d’autres courants entravaient son œuvre et empêchaient son influence salutaire, l’Église, et cela jusqu’à nos jours, ne cessait pas d’avertir les égarés. Il suffit de rappeler avec quelle fermeté, quelle énergie et quelle constance Notre Prédécesseur Léon XIII a revendiqué pour l’ouvrier le droit d’association, que le libéralisme régnant dans les plus puissants États s’acharne à lui refuser. Même à l’heure actuelle, la doctrine de l’Église exerce une influence plus grande qu’il ne paraît ; car le pouvoir des idées sur les faits est certainement considérable, bien qu’il soit invisible à mesurer.</p>
			<p><span class="numpara">38.</span>  On peut dire en toute vérité que l’Église, à l’imitation du Christ, a passé à travers les siècles en faisant du bien à tous. Il n’y aurait ni socialisme ni communisme si les chefs des peuples n’avaient pas dédaigné ses enseignements et ses maternels avertissements. Mais ils ont voulu élever, sur les bases du libéralisme et du laïcisme, d’autres constructions sociales, qui tout d’abord paraissaient puissantes et grandioses ; mais on vit bientôt qu’elles n’avaient pas de fondements solides ; elles s’écroulent misérablement l’une après l’autre, comme doit s’écrouler fatalement tout ce qui ne repose pas sur l’unique pierre angulaire qui est Jésus-Christ.</p>
		</section>
	<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e180" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e180" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Lettre Encycl. <span class="emphasis"><em>Divini illius Magistri</em></span>, 31 déc. 1929 (<span class="emphasis"><em>A. A. S</em></span>., vol. XXI, 1930, pp. 49-86).</p></div><div id="ftn.d5e188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e188" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Lettre Encycl. <span class="emphasis"><em>Casti connubii</em></span>, 31 déc. 1930 (<span class="emphasis"><em>A. A. S</em></span>., vol. XXII, 1930, pp. 539-592).</p></div><div id="ftn.d5e211" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e211" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Lettre Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span>, 15 mai 1891 (<span class="emphasis"><em>Acta Leonis XIII</em></span>, vol. IV, pp. 177-209).</p></div><div id="ftn.d5e215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e215" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Lettre Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span>, 15 mai 1931 (<span class="emphasis"><em>A. A. S</em></span>., vol. XIII, 1931, pp. 177-228).</p></div><div id="ftn.d5e227" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e227" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Lettre Encycl. <span class="emphasis"><em>Diuturnum illud</em></span>, 20 juin 1881 (<span class="emphasis"><em>Acta Leonis XIII</em></span>, vol. I, pp. 210-222).</p></div><div id="ftn.d5e231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e231" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Lettre Encycl. <span class="emphasis"><em>Immortale Dei</em></span>, 1<sup>er</sup> nov. 1885 (<span class="emphasis"><em>Acta Leonis XIII</em></span>, vol. II, pp. 146-168).</p></div><div id="ftn.d5e269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e269" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a><span class="emphasis"><em>De officiis</em></span>, I, XLII.</p></div></div></section><footer/></body></html>