<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>IV REMÈDES ET MOYENS</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="III LA LUMINEUSE DOCTRINE DE L’ÉGLISE"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="V MINISTRES ET AUXILIAIRES DE CETTE ŒUVRE SOCIALE DE L’ÉGLISE"/></head><body><header/><section class="section" title="IV REMÈDES ET MOYENS" epub:type="subchapter" id="d5e276"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">IV <span class="bold"><strong>REMÈDES ET MOYENS</strong></span></h2></div></div></div>
		
		<p><span class="numpara">39.</span>  Telle est, Vénérables Frères, la doctrine de l’Église, la seule qui puisse apporter la vraie lumière, dans les choses sociales comme dans les autres problèmes, la seule doctrine de salut en face de l’idéologie communiste. Mais il faut que cette doctrine passe dans la pratique de la vie, suivant l’avertissement de l’Apôtre saint Jacques : « Agissez d’après cet enseignement, et ne vous contentez pas de l’écouter, en vous abusant vous-même » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>.) ; voilà pourquoi la tâche la plus urgente, à l’heure actuelle, c’est d’appliquer énergiquement les remèdes appropriés et efficaces pour détourner la révolution menaçante qui se prépare.</p>
		<p>Nous en avons la ferme confiance, l’acharnement avec lequel les fils de ténèbres travaillent jour et nuit à leur propagande matérialiste et athée sera du moins pour les fils de lumière un stimulant de piété, leur inspirera un zèle égal et même plus grand pour l’honneur de la Majesté divine.</p>
		<p><span class="numpara">40.</span>  Que faut-il donc faire, quels remèdes employer pour défendre le Christ et la civilisation chrétienne contre cet ennemi pernicieux ? Comme un père au milieu du cercle de famille. Nous voudrions, pour ainsi dire dans l’intimité, vous entretenir des devoirs que le grand combat d’aujourd’hui impose à tous les fils de l’Église, et même aux enfants qui se sont éloignés d’elle Nous adressons ce paternel avertissement.</p>
		<section class="section" title="RENOUVEAU DE VIE CHRÉTIENNE" epub:type="division" id="d5e288"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">RENOUVEAU DE VIE CHRÉTIENNE</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Remède fondamental." epub:type="division" id="d5e290"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Remède fondamental</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">41.</span>  Comme aux époques des plus violentes tempêtes dans l’histoire de l’Église, aujourd’hui encore le remède fondamental consiste dans une rénovation sincère de la vie privée et publique selon les principes de l’Évangile chez tous ceux qui se glorifient d’appartenir au Christ, afin qu’ils soient vraiment le sel de la terre et préservent la société humaine de la corruption totale.</p>
				<p><span class="numpara">42.</span>  Avec un sentiment de profonde reconnaissance envers le Père des lumières, de qui descend « tout don excellent et toute grâce parfaite » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>.), Nous voyons partout les signes consolants de ce renouveau spirituel, non seulement dans les âmes particulièrement choisies qui, à notre époque, se sont élevées jusqu’au sommet de la plus sublime sainteté et dans les âmes toujours plus nombreuses qui tendent généralement vers ces hauteurs de lumière, mais encore dans une renaissance de piété sentie et vécue, au sein de toutes les classes sociales, même les plus cultivées, comme Nous l’avons rappelé récemment dans Notre Motu proprio <span class="emphasis"><em>In multis solaciis</em></span> du 2 octobre dernier, à l’occasion de la réorganisation de l’Académie Pontificale des Sciences<a href="#ftn.d5e302" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e302">[16]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">43.</span>  Cependant, il faut avouer que dans ce travail de rénovation spirituelle il reste encore beaucoup à faire. Même dans les pays catholiques, un trop grand nombre de personnes ne sont pour ainsi dire que des catholiques de nom. Tout en observant plus ou moins fidèlement les pratiques les plus essentielles de la religion qu’ils se vantent de professer, un trop grand nombre n’ont pas le souci de perfectionner leurs connaissances religieuses, d’acquérir des convictions plus intimes et plus profondes ; ils s’appliquent encore moins à vivre de telle sorte qu’à l’apparence extérieure corresponde vraiment la beauté intérieure d’une conscience droite et pure, comprenant et accomplissant tous ses devoirs sous le regard de Dieu. Cette religion de façade, vaine et trompeuse apparence, déplaît souverainement au Divin Sauveur, car Il veut que tous adorent le Père « en esprit et en vérité » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span></em></span>.). Celui qui ne vit pas véritablement et sincèrement la foi qu’il professe ne saurait résister longtemps au vent de persécution et à la tempête violente qui souffle aujourd’hui ; il sera misérablement emporté par le nouveau déluge qui menace le monde, et, tout en se perdant lui-même, il fera du nom chrétien un objet de dérision.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Détachement des biens de la terre." epub:type="division" id="d5e311"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Détachement des biens de la terre</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">44.</span>  Ici, Vénérables Frères, Nous voulons rappeler avec une particulière insistance deux préceptes de Notre-Seigneur, qui s’appliquent tout spécialement aux conditions présentes du genre humain : le détachement des biens de la terre et la loi de charité.</p>
				<p>« Bienheureux les pauvres en esprit », telles furent les premières paroles tombées des lèvres du Divin Maître, dans le sermon sur la montagne (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>.). Cette leçon est plus nécessaire que jamais, à notre époque de matérialisme avide des biens et des jouissances terrestres.</p>
				<p>Tous les chrétiens, riches ou pauvres, doivent tenir toujours leurs regards fixés vers le ciel, et ne jamais oublier que « nous n’avons pas ici-bas de cité permanente, mais nous cherchons celle qui est à venir » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>.).</p>
				<p>Les riches ne doivent pas mettre leur bonheur dans les biens de la terre ni consacrer le meilleur de leur effort à la conquête de ces biens ; mais qu’ils se considèrent comme de simples administrateurs tenus de rendre des comptes au Maître suprême, qu’il se servent de leurs richesses comme de moyens précieux que Dieu leur accorde pour faire du bien : qu’ils ne manquent pas de distribuer leur superflu aux pauvres, selon le précepte évangélique (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">41</span></em></span>.). Sinon, ils verront se réaliser pour eux-mêmes et leurs richesses le jugement sévère de l’Apôtre saint Jacques : « À vous maintenant, riches ! Pleurez, éclatez en sanglots. à la vue des misères qui vont fondre sur vous. Vos richesses sont pourries et vos vêtements sont mangés de vers. Votre or et votre argent se sont rouillés et leur rouille rendra témoignage contre vous, et comme un feu dévorera vos chairs. Vous avez amassé des trésors de colère dans les derniers jours » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>.).</p>
				<p><span class="numpara">45.</span>  Quant aux pauvres, tout en cherchant selon les lois de charité et de justice à se pourvoir du nécessaire et même à améliorer leur sort, ils doivent toujours rester, eux aussi. « des pauvres en esprit » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>.), plaçant dans leur estime les biens spirituels au-dessus des biens et des jouissances terrestres, qu’ils se souviennent qu’on ne réussira jamais à faire disparaître de ce monde les misères, les douleurs et les tribulations, qu’à cette loi personne n’échappe. Il faut donc à tous la patience, cette patience chrétienne qui réconforte le cœur par les promesses divines d’un bonheur éternel. « Prenez donc patience, mes frères. — dirons-Nous encore avec saint Jacques, — jusqu’à l’avènement du Seigneur. Voyez, le laboureur, dans l’espérance du précieux fruit de la terre, attend patiemment jusqu’à ce qu’il reçoive la pluie de l’automne et celle du printemps. Vous aussi, soyez patients, et affermissez vos cœurs, car l’avènement du Seigneur est proche » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jc</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>.). C’est ainsi que s’accomplira la consolante promesse de Notre-Seigneur : « Bienheureux les pauvres ! » Ce n’est pas une vaine consolation ni une promesse trompeuse comme celles des communistes, mais ce sont des paroles de vie et de vérité profonde, qui se réalisent pleinement ici-bas et ensuite dans l’éternité. Dans ces paroles et dans l’espérance du royaume céleste qui déjà leur appartient, « car le royaume de Dieu est à vous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>.), a proclamé Notre-Seigneur, combien de pauvres trouvent un bonheur que des riches cherchent en vain dans leur fortune, toujours inquiets et tourmentés par le désir insatiable de posséder davantage.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La charité chrétienne." epub:type="division" id="d5e351"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>La charité chrétienne</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">46.</span>  Mais il y a un remède encore plus efficace, qui doit atteindre plus directement le mal actuel, c’est le précepte de la charité. Nous voulons parler de cette charité chrétienne « patiente et bonne » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>.). qui sait éviter les airs de protection humiliante et toute ostentation ; charité qui, depuis les débuts du Christianisme, a gagné au Christ les plus pauvres d’entre les pauvres, les esclaves. Nous remercions tous ceux qui se sont dévoués et se consacrent encore aux œuvres de miséricorde corporelle et spirituelle, depuis les Conférences de Saint-Vincent de Paul jusqu’aux grandes organisations de service social récemment établies. À mesure que les ouvriers et les pauvres ressentiront les bienfaits de cet esprit d’amour, animé par la vertu du Christ, ils se dépouilleront de ce préjugé que le Christianisme a perdu de son efficacité et que l’Église est du côté de ceux qui exploitent le travail.</p>
				<p><span class="numpara">47.</span>  Mais quand Nous voyons cette foule d’indigents accablés par la misère et pour des causes dont ils ne sont pas responsables, et à côté d’eux, tant de riches qui se divertissent sans penser aux autres, qui gaspillent des sommes considérables pour des choses futiles, Nous ne pouvons Nous empêcher de constater avec douleur que non seulement la justice n’est pas suffisamment observée, mais que le commandement de la charité reste encore incompris et n’est pas vécu dans la pratique quotidienne. Aussi, Vénérables Frères, Nous désirons que, par la parole et la plume, on s’attache à faire mieux connaître ce précepte divin, signe précieux et marque distincte des vrais disciples du Christ. En nous apprenant à voir Jésus lui-même dans ceux qui souffrent, la charité nous fait un devoir d’aimer nos frères comme le Divin Sauveur nous a aimés, jusqu’au renoncement, et, s’il le faut, jusqu’au sacrifice de la vie. Que l’on médite souvent les paroles consolantes mais en même temps terribles que le Juge Suprême prononcera dans la sentence du Jugement dernier : « Venez, les bénis de mon Père : — car j’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger ; j’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire. — En vérité, je votre le dis, toutes les fois que vous l’avez fait au plus petit de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">34</span>-<span class="ssv">40</span></em></span>.).</p>
				<p>Et d’autre part : — « Retirez-vous de moi. maudits, allez au feu éternel : — car j’ai eu faim, et vous ne m’avez pas donné à manger ; j’ai eu soif, et vous ne m’avez pas donné à boire. — En vérité, je vous le dis, chaque fois que vous ne l’avez pas fait à l’un de ces petits, c’est à moi que vous ne l’avez pas fait » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">41</span>-<span class="ssv">45</span></em></span>.).</p>
				<p><span class="numpara">48.</span>  Ainsi donc, pour mériter la vie éternelle, pour être en mesure de secourir efficacement les pauvres, il faut revenir à une vie plus modeste, renoncer aux plaisirs, souvent coupables, que le monde actuel offre si abondamment, en un mot, s’oublier soi-même par amour du prochain. Le « commandement nouveau » (comme l’appelle Notre-Seigneur) (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>.), la charité chrétienne contient une puissance divine de régénération ; si on l’observe fidèlement, elle fera naître dans les âmes une paix intérieure que le monde ne connaît pas : elle apportera un remède efficace aux maux qui tourmentent l’humanité.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Devoir de stricte justice." epub:type="division" id="d5e379"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Devoir de stricte justice</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">49.</span>  Mais pour être authentiquement vraie, la charité doit toujours tenir compte de la justice. L’Apôtre nous enseigne que « celui qui aime son prochain a accompli la loi » ; et il en donne la raison : « ces commandements : Tu ne commettras point d’adultère ; tu ne tueras point ; tu ne déroberas point, et ceux qu’on pourrait citer encore, se résument dans cette parole : Tu aimeras ton prochain comme toi-même » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>.). Puisque selon l’Apôtre, tous les devoirs se ramènent au seul précepte de la charité, cette vertu commande aussi les obligations de stricte justice, comme le devoir de ne pas tuer et de ne pas commettre de vol. Une prétendue charité qui prive l’ouvrier du salaire auquel il a un droit strict n’a rien de la vraie charité, ce n’est qu’un titre faux, un simulacre de charité. L’ouvrier ne doit pas recevoir à titre d’aumône ce qui lui revient en justice ; il n’est pas permis de se dérober aux graves obligations imposées par la justice en accordant quelques dons à titre de miséricorde. La charité et la justice imposent des devoirs, souvent par rapport au même objet, mais sous un aspect différent : lorsqu’il s’agit des obligations d’autrui envers eux, les ouvriers ont le droit de se montrer particulièrement sensibles par conscience de leur propre dignité.</p>
				<p><span class="numpara">50.</span>  Aussi Nous Nous adressons tout particulièrement à vous, patrons et industriels chrétiens, dont la tâche est souvent si difficile parce que vous portez le lourd héritage des fautes d’un régime économique injuste, qui a exercé ses ravages durant plusieurs générations ; songez à vos responsabilités. Il est malheureusement trop vrai que les pratiques admises en certains milieux catholiques ont contribué à ébranler la confiance des travailleurs dans la religion de Jésus-Christ. On ne voulait pas comprendre que la charité chrétienne exige la reconnaissance de certains droits qui appartiennent à l’ouvrier et que l’Église lui a explicitement reconnus. Que faut-il penser des manœuvres de quelques patrons catholiques qui, en certains endroits, ont réussi à empêcher la lecture de Notre Encyclique <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span>, dans leur églises patronales ? Que dire de ces industriels catholiques qui n’ont cessé jusqu’à présent de se montrer hostiles à un mouvement ouvrier que Nous avons Nous-même recommandé ? N’est-il pas déplorable qu’on ait parfois abusé du droit de propriété, reconnu par l’Église, pour frustrer l’ouvrier du juste salaire et des droits sociaux qui lui reviennent ?</p>
			</section>
			<section class="section" title="Justice sociale." epub:type="division" id="d5e392"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Justice sociale</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">51.</span>  En effet, outre la justice commutative, il y a aussi la justice sociale, qui impose des devoirs auxquels patrons et ouvriers n’ont pas le droit de se soustraire. C’est précisément la fonction de la justice sociale d’imposer aux membres de la communauté tout ce qui est nécessaire au bien commun. Mais de même que dans l’organisme vivant on pourvoit aux besoins du corps entier en donnant à chacune des parties et à chacun des membres ce qu’il leur faut pour remplir leurs fonctions, ainsi dans l’organisme social, pour assurer le bien commun de toute la collectivité, il faut accorder à chacune des parties et à chacun des membres, c’est-à-dire à des hommes qui ont la dignité de personnes, ce qui leur est nécessaire pour l’accomplissement de leurs fonctions sociales. La réalisation de la justice sociale produira une activité intense de toute la vie économique, dans la paix et dans l’ordre, manifestant ainsi la santé du corps social, tout comme la santé du corps humain se reconnaît à l’harmonieuse et bienfaisante synergie des activités organiques.</p>
				<p><span class="numpara">52.</span>  Mais la justice sociale demande que les ouvriers puissent assurer leur propre subsistance et celle de leur famille par un salaire proportionné ; qu’on les mette en mesure d’acquérir un modeste avoir, afin de prévenir ainsi un paupérisme général qui est une véritable calamité ; qu’on leur vienne en aide par un système d’assurances publiques ou privées qui les protègent au temps de la vieillesse, de la maladie ou du chômage. En résumé. Nous réitérons la déclaration que Nous avons faite dans l’Encyclique <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> : « L’organisme économique et social sera sainement constitué et atteindra sa fin, alors seulement qu’il procurera à tous et à chacun de ses membres tous les biens que les ressources de la nature et de l’industrie, ainsi que l’organisation vraiment sociale de la vie économique, ont le moyen de leur procurer. Ces biens doivent être assez abondants pour satisfaire aux besoins d’une honnête subsistance et pour élever les hommes à ce degré d’aisance et de culture qui, pourvu qu’on en use sagement, ne met pas obstacle à la vertu, mais en facilite au contraire singulièrement l’exercice »<a href="#ftn.d5e400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e400">[17]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">53.</span>  Comme il arrive de plus en plus dans le salariat, la justice ne peut être observée par chacun que si tous s’accordent à la pratiquer ensemble moyennant des institutions qui relient les uns aux autres les employeurs afin d’éviter une concurrence incompatible avec la justice due aux travailleurs ; alors, le devoir des entrepreneurs et des patrons est de promouvoir, de soutenir ces institutions nécessaires qui deviennent le moyen normal par lequel la justice peut être satisfaite. Mais que les travailleurs se souviennent aussi de leurs devoirs de charité et de justice, c’est en respectant ces obligations qu’il pourront mieux sauvegarder leurs propres intérêts.</p>
				<p><span class="numpara">54.</span>  Et si l’on considère l’ensemble de la vie économique. — Nous l’avons dit déjà dans Notre Encyclique <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span>, — ce n’est que par un corps d’institutions professionnelles et interprofessionnelles, fondées sur des bases solidement Chrétiennes, reliées entre elles et formant sous des formes diverses, adaptées aux régions et aux circonstances, ce qu’on appelait la Corporation, ce n’est que par ces institutions que l’on pourra faire régner dans les relations économiques et sociales l’entraide mutuelle de la justice et de la charité.</p>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="ÉTUDE ET DIFFUSION DE LA DOCTRINE SOCIALE" epub:type="division" id="d5e409"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">ÉTUDE ET DIFFUSION DE LA DOCTRINE SOCIALE</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">55.</span>  Pour donner à cette action sociale une plus grande efficacité, il est indispensable d’étudier et de faire connaître toujours davantage les problèmes sociaux à la lumière de la doctrine de l’Église, et sous l’égide de l’Autorité établie par Dieu dans l’Église.</p>
			<p>Si la conduite de certains catholiques a laissé à désirer dans le domaine économique et social, la cause en fut souvent que ces catholiques ne connaissaient pas assez, n’avaient pas assez médité les enseignements des Souverains Pontifes sur ce sujet. Aussi est-il absolument nécessaire de développer dans toutes les classes de la société une formation sociale plus intense, en rapport avec les degrés divers de la culture intellectuelle, et de n’épargner aucun soin, aucune industrie pour assurer aux enseignements de l’Église la plus large diffusion, surtout parmi la classe ouvrière. Que les esprits soient éclairés par la sûre lumière de la doctrine catholique ; que les volontés soient inclinées à la suivre et à l’appliquer, comme norme de la vie morale, par l’accomplissement consciencieux des multiples devoirs sociaux. On combattra ainsi cette incohérence, cette discontinuité dans la vie chrétienne, que Nous avons déplorée tant de fois, et qui fait que certains hommes, apparemment fidèles à remplir leurs devoirs religieux, mènent, avec cela, par un déplorable dédoublement de conscience, dans le domaine du travail, de l’industrie ou de la profession, dans leur commerce ou leur emploi, une vie trop peu conforme aux exigences de la justice et de la charité chrétienne ; d’où scandale pour les faibles, et facile prétexte offert aux méchants de jeter sur l’Église elle-même le discrédit.</p>
			<p><span class="numpara">56.</span>  À cette œuvre de rénovation, la presse catholique peut largement contribuer. La presse peut et doit, tout d’abord, s’efforcer sous des formes variées et attrayantes, de faire toujours mieux connaître la doctrine sociale : donner des informations exactes, mais suffisamment abondantes, sur l’activité des ennemis, et des indications sur les moyens de combat qui se sont révélés plus efficaces dans les divers pays ; enfin, proposer des suggestions utiles et mettre en garde contre les ruses et les tromperies avec lesquelles les communistes s’appliquent et sont déjà parvenus à gagner à leur cause des hommes qui sont pourtant de bonne foi.</p>
		</section>
		<section class="section" title="SE PRÉMUNIR CONTRE LES RUSES DU COMMUNISME" epub:type="division" id="d5e416"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">SE PRÉMUNIR CONTRE LES RUSES DU COMMUNISME</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">57.</span>  Sur ce dernier point, Nous avons déjà insisté dans Notre allocution du 12 mai de l’année dernière, mais Nous croyons nécessaire, Vénérables Frères, d’attirer de nouveau, d’une façon spéciale, votre attention. Le communisme athée s’est montré au début, tel qu’il était, dans toute sa perversité, mais bien vite il s’est aperçu que de cette façon il éloignait de lui les peuples : aussi a-t-il changé de tactique et s’efforce-t-il d’attirer les foules par toutes sortes de tromperies, en dissimulant ses propres desseins sous des idées en elles-mêmes bonnes et attrayantes. Ainsi, voyant le commun désir de paix, les chefs du communisme feignent d’être les plus zélés fauteurs et propagateurs du mouvement pour la paix mondiale ; mais, en même temps, ils excitent à une lutte de classes qui fait couler des fleuves de sang, et sentant le manque d’une garantie intérieure de paix, ils recourent à des armements illimités. Ainsi encore, sous divers noms qui ne font pas même allusion au communisme, ils fondent des associations franchement catholiques et religieuses.</p>
			<p>Ainsi, sans rien abandonner de leurs principes pervers, ils invitent les catholiques à collaborer avec eux sur le terrain humanitaire et charitable comme on dit, en proposant parfois même des choses entièrement conformes à l’esprit chrétien et à la doctrine de l’Église.</p>
			<p>Ailleurs, ils poussent l’hypocrisie jusqu’à faire croire que le communisme, dans les pays de plus grande foi et de civilisation plus avancée, revêtira un aspect plus doux, n’empêchera pas le culte religieux et respectera la liberté de conscience. Il y en a même qui, s’en rapportant à certaines modifications introduites depuis peu dans la législation soviétique, en concluent que le communisme est près d’abandonner son programme de lutte contre Dieu.</p>
			<p><span class="numpara">58.</span>  Veillez, Vénérables Frères, à ce que les fidèles ne se laissent pas tromper. Le communisme est intrinsèquement pervers, et l’on ne peut admettre sur aucun terrain la collaboration avec lui de la part de quiconque veut sauver la civilisation chrétienne. Si quelques-uns, induits en erreur, coopéraient à la victoire du communisme dans leur pays, ils tomberaient les premiers, victimes de leur égarement ; et plus les régions où le communisme réussit à pénétrer se distinguent par l’antiquité et la grandeur de leur civilisation chrétienne, plus la haine des « sans-Dieu » se montrera dévastatrice.</p>
		</section>
		<section class="section" title="PRIÈRE ET PÉNITENCE" epub:type="division" id="d5e424"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">PRIÈRE ET PÉNITENCE</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">59.</span>  Mais « si le Seigneur ne garde la cité, c’est en vain que veille son gardien » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxxvi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). Aussi, comme dernier et très puissant remède, Nous vous recommandons, Vénérables Frères, de promouvoir et d’intensifier, le plus efficacement possible, dans vos diocèses, le double esprit de prière et de pénitence chrétienne.</p>
			<p>Quand les Apôtres demandèrent au Sauveur pourquoi ils n’avaient pu, eux, délivrer de l’esprit malin un démoniaque, le Seigneur répondit : « De pareils démons ne se chassent que par la prière et par le jeûne » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>.). Le mal qui aujourd’hui ravage l’humanité ne pourra de même être vaincu que par une sainte et universelle croisade de prière et de pénitence. Et Nous recommandons tout spécialement aux Ordres contemplatifs d’hommes et de femmes de redoubler leurs supplications et leurs sacrifices, pour obtenir du Ciel en faveur de l’Église un vigoureux appui dans les luttes présentes, grâce à la puissante intercession de la Vierge Immaculée, elle qui écrasa jadis la tête de l’antique serpent et reste toujours depuis lors, la sûre défense et l’invincible « Secours des Chrétiens ».</p>
		</section>
	<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e302" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e302" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a><span class="emphasis"><em>A. A. S</em></span>., vol. XXVIII (1936), pp. 421-424.</p></div><div id="ftn.d5e400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e400" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Lettre Encycl. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span>, 15 mai 1931 (<span class="emphasis"><em>A. A. S</em></span>., vol. XXIII, 1931, p. 202).</p></div></div></section><footer/></body></html>