<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II DOCTRINE ET FRUITS DU COMMUNISME</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="DIVINI REDEMPTORIS"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="III LA LUMINEUSE DOCTRINE DE L’ÉGLISE"/></head><body><header/><section class="section" title="II DOCTRINE ET FRUITS DU COMMUNISME" epub:type="subchapter" id="d5e71"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">II <span class="bold"><strong>DOCTRINE ET FRUITS DU COMMUNISME</strong></span></h2></div></div></div>
		
		<section class="section" title="LA DOCTRINE" epub:type="division" id="d5e74"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">LA DOCTRINE</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Pseudo-idéal." epub:type="division" id="d5e76"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Pseudo-idéal</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">8.</span>  Le communisme d’aujourd’hui, d’une manière plus accusée que d’autres mouvements semblables du passé, renferme une idée de fausse rédemption. Un pseudo-idéal de justice, d’égalité et de fraternité dans le travail, imprègne toute sa doctrine et toute son activité d’un certain faux mysticisme qui communique aux foules, séduites par de fallacieuses promesses, un élan et un enthousiasme contagieux, spécialement en un temps comme le nôtre, où par suite d’une mauvaise répartition des biens de ce monde règne une misère anormale. On vante même ce pseudo-idéal, comme s’il avait été le principe d’un certain progrès économique : quand il est réel, ce progrès s’explique par bien d’autres causes, comme l’intensification de la production industrielle dans des pays qui en étaient presque privés, la mise en valeur d’énormes richesses naturelles, l’emploi de méthodes brutales pour faire d’immenses travaux à peu de frais.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Matérialisme évolutionniste de Marx." epub:type="division" id="d5e81"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Matérialisme évolutionniste de Marx</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">9.</span>  La doctrine, que le communisme cache sous des apparences parfois si séduisantes, a aujourd’hui pour fondement les principes du matérialisme dialectique et historique déjà prônés par Marx ; les théoriciens du bolchevisme prétendent en détenir l’unique interprétation authentique. Cette doctrine enseigne qu’il n’existe qu’une seule réalité, la matière, avec ses forces aveugles ; la plante, l’animal, l’homme sont le résultat de son évolution. De même, la société humaine n’est pas autre chose qu’une apparence ou une forme de la matière qui évolue suivant ses lois ; par une nécessité inéluctable elle tend, à travers un perpétuel conflit de forces, vers la synthèse finale : une société sans classe.</p>
				<p>Dans une telle doctrine, c’est évident, il n’y a plus de place pour l’idée de Dieu. il n’existe pas de différence entre l’esprit et la matière, ni entre l’âme et le corps : il n’y a pas de survivance de l’âme après la mort, et par conséquent nulle espérance d’une autre vie. Insistant sur l’aspect dialectique de leur matérialisme, les communistes prétendent que le conflit, qui porte le monde vers la synthèse finale, peut être précipité grâce aux efforts humains. C’est pourquoi ils s’efforcent de rendre plus aigus les antagonismes qui surgissent entre les diverses classes de la société ; la lutte des classes, avec ses haines et ses destructions, prend l’allure d’une croisade pour le progrès de l’humanité.</p>
				<p>Par contre, toutes les forces qui s’opposent à ces violences systématiques, quelle qu’en soit la nature, doivent être anéanties comme ennemies du genre humain.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le sort de la personne humaine et de la famille." epub:type="division" id="d5e88"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Le sort de la personne humaine et de la famille</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">10.</span>  De plus, le communisme dépouille l’homme de sa liberté, principe spirituel de la conduite morale ; il enlève à la personne humaine tout ce qui constitue sa dignité, tout ce qui s’oppose moralement à l’assaut des instincts aveugles. On ne reconnaît à l’individu, en face de la collectivité, aucun des droits naturels à la personne humaine ; celle-ci, dans le communisme, n’est plus qu’un rouage du système. Dans les relations des hommes entre eux, on soutient le principe de l’égalité absolue, on rejette toute hiérarchie et toute autorité établie par Dieu, y compris l’autorité des parents.</p>
				<p>Tout ce qui existe de soi-disant autorité et subordination entre les hommes dérive de la collectivité comme de sa source première et unique. On n’accorde aux individus aucun droit de propriété sur les ressources naturelles ou sur les moyens de production, parce qu’ils sont l’origine d’autres biens, et que leur possession entraînerait la domination d’un homme sur l’autre. Voilà précisément pourquoi ce genre de propriété privée devra être radicalement détruit, comme la première source de l’esclavage économique.</p>
				<p><span class="numpara">11.</span>  En refusant à la vie humaine tout caractère sacré et spirituel, une telle doctrine fait nécessairement du mariage et de la famille une institution purement conventionnelle et civile, fruit d’un système économique déterminé. On nie par conséquent l’existence d’un lien matrimonial de nature juridico-morale qui soit soustrait au bon plaisir des individus ou de la collectivité et, par suite, on rejette l’indissolubilité de ce lien. En particulier, le communisme n’admet aucun lien spécial de la femme avec la famille et le foyer.</p>
				<p>En proclamant le principe de l’émancipation de la femme, il l’enlève à la vie domestique et au soin des enfants pour la jeter dans la vie publique et dans les travaux de la production collective au même titre que l’homme ; le soin du foyer et des enfants est dévolu à la collectivité. Enfin on retire aux parents le droit de l’éducation, que l’on considère comme un droit exclusif de la communauté, c’est seulement au nom de la communauté et par délégation que les parents peuvent encore l’exercer.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Ce que deviendrait la société." epub:type="division" id="d5e97"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Ce que deviendrait la société</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">12.</span>  Que deviendrait donc la société humaine fondée sur de tels principes matérialistes ? Elle serait une collectivité sans autre hiérarchie que celle du système économique. Elle aurait pour unique mission la production des biens par le travail collectif et pour unique fin la jouissance des biens terrestres dans un paradis où chacun « donnerait selon ses forces et recevrait selon ses besoins ». C’est à la collectivité que le communisme reconnaît le droit ou plutôt le pouvoir discrétionnaire d’assujettir les individus au joug du travail collectif, sans égard à leur bien-être personnel, même contre leur propre volonté, et quand il le faut, par la violence. L’ordre moral aussi bien que l’ordre juridique ne serait plus, dès lors, qu’une émanation du système économique en vigueur ; il ne serait fondé que sur des valeurs terrestres, changeantes et caduques.</p>
				<p>Bref, on prétend ouvrir une ère nouvelle, inaugurer une nouvelle civilisation résultant d’une évolution aveugle : « une humanité sans Dieu ! »</p>
				<p><span class="numpara">13.</span>  Enfin quand l’idéal collectiviste sera devenu pour tous une réalité, au terme utopique de cette évolution, où la société ne connaîtra plus les différences de classes, l’État politique, aujourd’hui instrument de domination des capitalistes sur les prolétaires, perdra toute sa raison d’être et « disparaîtra de lui-même ».</p>
				<p>Cependant, en attendant cet âge d’or, le communisme considère l’État et le pouvoir politique comme le moyen le plus efficace et le plus universel pour arriver à ses fins.</p>
				<p><span class="numpara">14.</span>  Vénérables Frères, voilà le nouvel Évangile que le communisme bolchevique et athée prétend annoncer au monde, comme un message de salut et de rédemption ! Système rempli d’erreurs et de sophismes, opposé à la raison comme à la révélation divine : doctrine subversive de l’ordre social puisqu’elle en détruit les fondements mêmes, système qui méconnaît la véritable origine, la nature et la fin de l’État, ainsi que les droits de la personne humaine, sa dignité et sa liberté.</p>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="LA DIFFUSION" epub:type="division" id="d5e108"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">LA DIFFUSION</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Promesses éblouissantes." epub:type="division" id="d5e110"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Promesses éblouissantes</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">15.</span>  Mais comment se fait-il qu’un tel système, depuis longtemps dépassé scientifiquement, et démenti par la réalité des faits, puisse se répandre aussi rapidement dans toutes les parties du monde ? C’est que bien peu de personnes ont su pénétrer la vraie nature du communisme ; le plus souvent on cède à la tentation habilement présentée sous les plus éblouissantes promesses. Sous prétexte de ne vouloir que l’amélioration du sort des classes laborieuses, de supprimer les abus réels provoqués par l’économie libérale et d’obtenir une réparation plus équitable des richesses (objectifs parfaitement légitimes, sans aucun doute), en profitant de la crise économique mondiale, le communisme réussit à faire pénétrer son influence même dans les milieux sociaux où par principe on rejette le matérialisme et le terrorisme. Et comme toute erreur contient une part de vrai, cet aspect de la vérité, auquel Nous avons fait allusion, a été mis habilement en relief suivant les temps et les lieux pour cacher au besoin la brutalité repoussante et inhumaine des principes et des méthodes du communisme ; on séduit ainsi des esprits distingués au point d’en faire à leur tour des apôtres auprès des jeunes intelligences trop peu averties pour découvrir les erreurs intrinsèques au système. Les fauteurs de communisme ne manquent pas non plus de mettre à profit les antagonismes de race, les divisions et les oppositions qui proviennent des différents systèmes politiques, enfin le désarroi qui règne dans le camp de la science séparée de Dieu, pour s’insinuer dans les Universités et appuyer les principes de leur doctrine sur des arguments pseudo-scientifiques.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le libéralisme a frayé la voie au communisme." epub:type="division" id="d5e115"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Le libéralisme a frayé la voie au communisme</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">16.</span>  Pour comprendre comment le communisme a réussi à se faire accepter sans examen par les masses ouvrières, il faut se rappeler que les travailleurs étaient déjà préparés à cette propagande par l’abandon religieux et moral où ils furent laissés par l’économie libérale. Le système des équipes de travail ne leur donnait même plus le temps d’accomplir les devoirs religieux les plus importants, aux jours de fête : on ne s’est pas mis en peine de construire des églises à proximité des usines ni de faciliter la tâche du prêtre ; au contraire, on a favorisé le laïcisme et continué son œuvre. On recueille donc l’héritage des erreurs tant de fois dénoncées par Nos Prédécesseurs et par Nous-même ; il n’y a pas à s’étonner qu’en un monde déjà largement déchristianisé se propage l’erreur communiste.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Propagande insidieuse et étendue." epub:type="division" id="d5e120"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Propagande insidieuse et étendue</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">17.</span>  De plus, la diffusion si rapide des idées communistes, qui s’infiltrent dans tous les pays grands et petits, civilisés ou moins développés, au point qu’aucune partie du monde n’y échappe, cette diffusion s’explique par une propagande vraiment diabolique, telle que le monde n’en a peut-être jamais vue : propagande dirigée par un centre unique et qui s’adapte très habilement aux conditions des différents peuples ; propagande qui dispose de grands moyens financiers, d’organisations gigantesques, de Congrès internationaux, de forces nombreuses et bien disciplinées ; propagande qui se fait par des tracts et des revues, par le cinéma, le théâtre et la radio, dans les écoles et même dans les Universités, qui envahit peu à peu tous les milieux même les meilleurs, si bien que le poison pénètre presque insensiblement et toujours davantage les esprits et les cœurs.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Conjuration du silence dans la presse." epub:type="division" id="d5e125"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Conjuration du silence dans la presse</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">18.</span>  Un troisième facteur contribue largement à la diffusion du communisme, c’est la conjuration du silence dans une grande partie de la presse mondiale non catholique. Nous disons conjuration, car on ne saurait expliquer autrement le fait qu’une presse aussi avide de commenter les menus incidents de la vie quotidienne ait pu si longtemps garder le silence au sujet des horreurs commises en Russie, au Mexique et dans une grande partie de l’Espagne, qu’elle parle relativement peu d’une organisation mondiale aussi vaste que le communisme dirigé par Moscou. Cette conjuration est due en partie à des raisons inspirées par une politique à courte vue ; elle est favorisée par diverses organisations secrètes, qui depuis longtemps cherchent à détruire l’ordre social chrétien.</p>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="CONSÉQUENCES DOULOUREUSES" epub:type="division" id="d5e130"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">CONSÉQUENCES DOULOUREUSES</h3></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Russie et Mexique." epub:type="division" id="d5e132"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Russie et Mexique</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">19.</span>  Cependant les douloureux effets de cette propagande sont sous nos yeux. Là où le communisme a pu s’affirmer et dominer, — et ici Nous songeons avec une particulière affection paternelle aux peuples de la Russie et du Mexique, — il s’est efforcé par tous les moyens de détruire (et il le proclame ouvertement) la civilisation et la religion chrétiennes jusque dans leurs fondements, d’en effacer tout souvenir du cœur des hommes, spécialement de la jeunesse. Évêques et prêtres ont été bannis, condamnés aux travaux forcés, fusillés et mis à mort de façon inhumaine ; de simples laïques, pour avoir défendu la religion, ont été suspectés, malmenés, poursuivis et traînés en prison et devant les tribunaux.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Horreurs du communisme en Espagne." epub:type="division" id="d5e137"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Horreurs du communisme en Espagne</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">20.</span>  Et là où, comme en Notre chère Espagne, le fléau communiste n’avait pas eu le temps encore de faire sentir tous les effets de ses théories, il s’est déchaîné, hélas ! avec une violence plus furieuse. Ce n’est pas l’une ou l’autre église, tel ou tel couvent qu’on a abattus, mais quand ce fut possible, ce sont toutes les églises et tous les couvents et toute trace de la religion chrétienne qu’on a voulu détruire, même quand il s’agissait des monuments les plus remarquables de l’art et de la science ! La fureur communiste ne s’est pas contentée de tuer des évêques et des milliers de prêtres, de religieux et de religieuses, s’en prenant plus particulièrement à ceux et à celles qui justement s’occupaient avec plus de zèle des ouvriers et des pauvres, mais elle fit un nombre beaucoup plus grand de victimes parmi les laïques de toute classe, qui, encore maintenant, chaque jour, peut-on dire. sont massacrés en masse pour le seul fait d’être bons chrétiens ou du moins opposés à l’athéisme communiste. Et cette épouvantable destruction est perpétrée avec une haine, une barbarie, une sauvagerie qu’on n’aurait pas cru possibles en notre temps. Aucun particulier de jugement sain, aucun homme d’État, conscient de sa responsabilité, ne peut, sans frémir d’horreur, penser que les événements d’Espagne pourraient se répéter demain en d’autres nations civilisées.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Fruits naturels du système." epub:type="division" id="d5e142"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Fruits naturels du système</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">21.</span>  Or, on ne peut dire que de telles atrocités soient de ces phénomènes passagers qui accompagnent d’ordinaire toute grande révolution, des excès isolés d’exaspération comme il s’en trouve dans toutes les guerres ; non, ce sont les fruits naturels d’un système qui est dépourvu de tout frein intérieur. Un frein est nécessaire à l’homme pris individuellement comme à l’homme vivant en société. Même les peuples barbares trouvèrent ce frein dans la loi naturelle gravée par Dieu dans l’âme humaine. Et quand cette loi naturelle fut mieux observée, on vit des nations anciennes monter à un niveau de grandeur qui étonne encore, plus qu’il ne conviendrait, des observateurs superficiels de l’histoire. Mais lorsque du cœur des hommes l’idée même de Dieu s’efface, leurs passions débridées les poussent à la barbarie la plus sauvage.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Lutte contre tout ce qui est divin." epub:type="division" id="d5e147"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Lutte contre tout ce qui est divin</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">22.</span>  C’est, hélas ! le spectacle qui s’offre à nous : pour la première fois dans l’histoire nous assistons à une lutte froidement voulue et savamment préparée de l’homme contre « tout ce qui est divin » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Th</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). Le communisme est par sa nature antireligieux et considère la religion comme « l’opium du peuple », parce que les principes religieux qui parlent de la vie d’outre-tombe empêchent le prolétaire de poursuivre la réalisation du paradis soviétique, qui est de cette terre.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le terrorisme." epub:type="division" id="d5e156"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title"><span class="emphasis"><em>Le terrorisme</em></span>.</h4></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">23.</span>  Mais on ne foule pas aux pieds impunément la loi naturelle et son Auteur : le communisme n’a pu et ne pourra réaliser son but, pas même sur le plan purement économique. Il est vrai qu’en Russie il a contribué à secouer hommes et choses d’une longue et séculaire inertie et à obtenir par des moyens souvent sans scrupules quelques succès matériels ; mais nous savons par des témoignages non suspects, dont certains sont récents, que de fait, ce qu’il s’était promis, il ne l’a pas atteint ; sans compter l’esclavage que le terrorisme a imposé à des millions d’hommes. Même sur le terrain économique, on ne peut se passer de la morale, du sentiment moral de la responsabilité, pour lequel il n’y a pas de place dans un système aussi matérialiste que le communisme. Pour en tenir lieu, il n’y a que le terrorisme, tel que précisément nous le voyons maintenant en Russie, où les anciens camarades de conspiration et de lutte se détruisent les uns les autres : un terrorisme qui. au demeurant, ne réussit pas à endiguer la corruption morale, ni même à empêcher la désorganisation de la structure sociale.</p>
			</section>
		</section>
		<section class="section" title="UNE PENSÉE PATERNELLE POUR LES PEUPLES OPPRIMÉS, EN RUSSIE" epub:type="division" id="d5e161"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">UNE PENSÉE PATERNELLE POUR LES PEUPLES OPPRIMÉS, EN RUSSIE</h3></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">24.</span>  En parlant ainsi, Nous ne voulons aucunement condamner en masse les peuples de l’Union Soviétique, auxquels Nous portons une affection paternelle.</p>
			<p>Nous savons que beaucoup d’entre eux gémissent sous le joug qui leur est imposé de force par des hommes souvent étrangers aux véritables intérêts du pays et Nous reconnaissons que beaucoup d’autres ont été trompés par des espérances fallacieuses. Ce que Nous accusons, c’est le système, ses auteurs et ses fauteurs, qui ont considéré la Russie comme un terrain plus propice pour faire l’expérience d’une théorie élaborée depuis des dizaines d’années, et qui de là continuent à la propager dans le monde entier.</p>
		</section>
	</section><footer/></body></html>