<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<title>Premier livre des Chroniques</title>
	</head>
	<body>
		<h2 align="center">Premier livre des Chroniques</h2>
		<div class="toc">
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-1">1</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-2">2</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-3">3</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-4">4</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-5">5</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-6">6</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-7">7</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-8">8</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-9">9</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-10">10</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-11">11</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-12">12</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-13">13</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-14">14</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-15">15</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-16">16</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-17">17</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-18">18</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-19">19</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-20">20</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-21">21</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-22">22</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-23">23</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-24">24</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-25">25</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-26">26</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-27">27</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-28">28</a>
			<a href="1Chroniques.xhtml#c-1ch-29">29</a>
		</div>

		<h3 id="c-1ch-1">Chapitre 1</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-1-1" ch="1" vs="1">Adam, Seth, Enos,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-2" ch="1" vs="2">Caïnan, Malaléel, Jared,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-3" ch="1" vs="3">Hénoch, Mathusalé, Lamech,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-4" ch="1" vs="4">Noé, Sem, Cham et Japheth.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-1-5" ch="1" vs="5">Fils de Japheth : Gomer, Magog, Madaï, Javan, Thubal, Mosoch et Thiras. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-6" ch="1" vs="6">Fils de Gomer : Ascénez, Riphath et Thogorma. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-7" ch="1" vs="7">Fils de Javan : Élisa, Tharsis, Céthim et Dodanim.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-1-8" ch="1" vs="8">Fils de Cham : Chus, Mesraïm, Phut et Chanaan. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-9" ch="1" vs="9">Fils de Chus : Saba, Hévila, Sabatha, Regma et Sabathacha. — Fils de Regma : Saba et Dadan. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-10" ch="1" vs="10">Chus engendra Nemrod ; c’est lui qui commença à être puissant sur la terre. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-11" ch="1" vs="11">Mesraïm engendra les Ludim, les Anamim, les Laabim, les Nephthuhim,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-12" ch="1" vs="12">les Phétrusim, les Casluhim, d’où sont sortis les Philistins, et les Caphthorim. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-13" ch="1" vs="13">Chanaan engendra Sidon, son premier-né, et Heth,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-14" ch="1" vs="14">ainsi que les Jébuséens, les Amorrhéens, les Gergéséens,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-15" ch="1" vs="15">les Hévéens, les Aracéens, les Sinéens,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-16" ch="1" vs="16">les Aradiens, les Samaréens et les Hamathéens.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-1-17" ch="1" vs="17">Fils de Sem : Elam, Assur, Arphaxad, Lud, Aram ; Hus, Hul, Géther et Mosoch. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-18" ch="1" vs="18">Arphaxad engendra Salé, et Salé engendra Héber.</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-19" ch="1" vs="19">Il naquit à Héber deux fils : le nom de l’un fut Phaleg, parce que de son temps la terre fut partagée, et le nom de son frère fut Jectan. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-20" ch="1" vs="20">Jectan engendra Elmodad, Saleph, Asarmoth, Jaré,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-21" ch="1" vs="21">Adoram, Huzal, Décla,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-22" ch="1" vs="22">Hébal, Abimaël, Saba,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-23" ch="1" vs="23">Ophir, Hévila et Jobab. Tous ceux-là furent fils de Jectan.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-1-24" ch="1" vs="24">Sem, Arphaxad, Salé,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-25" ch="1" vs="25">Héber, Phaleg, Ragau,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-26" ch="1" vs="26">Serug, Nachor, Tharé,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-27" ch="1" vs="27">Abram, qui est Abraham.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-1-28" ch="1" vs="28">Fils d’Abraham : Isaac et Ismaël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-29" ch="1" vs="29">Voici leur postérité : <br /> <br /> Nabaïoth, premier-né d’Ismaël, <em>puis</em> Cédar, Adbéel, Mabsam,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-30" ch="1" vs="30">Masma, Duma, Massa, Hadad, Thema,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-31" ch="1" vs="31">Jétur, Naphis, Cedma. Ce sont les fils d’Ismaël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-1-32" ch="1" vs="32">Fils de Cétura, concubine d’Abraham : elle enfanta Zamram, Jecsan, Madan, Madian, Jesboc et Sué. — Fils de Jecsan : Saba et Dadan. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-33" ch="1" vs="33">Fils de Madian : Epha, Epher, Hénoch, Abida et Eldaa. — Tous ceux-là sont fils de Cétura.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-1-34" ch="1" vs="34">Abraham engendra Isaac. Fils d’Isaac : Esaü et Jacob.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-1-35" ch="1" vs="35">Fils d’Esaü : Eliphaz, Rahuel, Jéhus, Ihélom et Coré. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-36" ch="1" vs="36">Fils d’Eliphaz : Théman, Omar, Séphi, Gathan, Cénez, Thamna, Amalec. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-37" ch="1" vs="37">Fils de Rahuel : Nahath, Zara, Samma et Méza.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-1-38" ch="1" vs="38">Fils de Séir : Lotan, Sobal, Sébéon, Ana, Dison, Eser et Disan. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-39" ch="1" vs="39">Fils de Lotan : Hori et Homam. Sœur de Lotan : Thamna. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-40" ch="1" vs="40">Fils de Sobal : Alian, Manahath, Ebal, Séphi et Onam. — Fils de Sébéon : Aïa et Ana. — Fils d’Ana : Dison. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-41" ch="1" vs="41">Fils de Dison : Hamram, Eséban, Jéthran et Charan. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-42" ch="1" vs="42">Fils d’Eser : Balaan, Zavan et Jacan. — Fils de Disan : Hus et Aran.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-1-43" ch="1" vs="43">Voici les rois qui ont régné dans le pays d’Edom avant qu’un roi régnât sur les enfants d’Israël : Béla, fils de Béor ; le nom de sa ville était Dénaba.</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-44" ch="1" vs="44">Béla mourut, et, à sa place, régna Jobab, fils de Zaré, de Bosra.</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-45" ch="1" vs="45">Jobab mourut, et à sa place régna Husam, du pays des Thémanites.</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-46" ch="1" vs="46">Husam mourut, et, à sa place, régna Hadad, fils de Badad, qui défit Madian dans les champs de Moab ; le nom de sa ville était Avith.</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-47" ch="1" vs="47">Hadad mourut, et, à sa place, régna Semla, de Masréca.</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-48" ch="1" vs="48">Semla mourut, et, à sa place, régna Saül, de Rohoboth sur le Fleuve.</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-49" ch="1" vs="49">Saül mourut, et à sa place, régna Balanan, fils d’Achobor.</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-50" ch="1" vs="50">Balanan mourut, et, à sa place, régna Hadad ; le nom de sa ville était Phau, et le nom de sa femme, Méétabel, fille de Matred, fille de Mézaab.</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-51" ch="1" vs="51">Hadad mourut.<br /> <br /> Les chefs d’Edom étaient : le chef Thamna, le chef Alva, le chef Jétheth,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-52" ch="1" vs="52">le chef Oolibama, le chef Ela, le chef Phinon,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-53" ch="1" vs="53">le chef Cénez, le chef Théman, le chef Mabsar,</div> <div class="verse" id="v-1ch-1-54" ch="1" vs="54">le chef Magdiel, le chef Hiram. Ce sont là les chefs d’Edom.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-2">Chapitre 2</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-2-1" ch="2" vs="1">Voici les fils d’Israël : Ruben, Siméon, Lévi, Juda, Issachar, Zabulon,</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-2" ch="2" vs="2">Dan, Joseph, Benjamin, Nephthali, Gad et Aser.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-2-3" ch="2" vs="3">Fils de Juda : Her, Onan et Séla ; ces trois lui naquirent de la fille de Sué, la Chananéenne. — Her, premier-né de Juda, était méchant aux yeux de Yahweh, qui le fit mourir. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-4" ch="2" vs="4">Thamar, belle-fille de Juda, lui enfanta Pharès et Zara. — Tous les fils de Juda furent au nombre de cinq.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-2-5" ch="2" vs="5">Fils de Pharès : Hesron et Hamul. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-6" ch="2" vs="6">Fils de Zara : Zamri, Ethan, Eman, Chalchal et Dara : en tout, cinq. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-7" ch="2" vs="7">Fils de Charmi : Achar, qui troubla Israël par une transgression au sujet d’une chose vouée à l’anathème. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-8" ch="2" vs="8">Fils d’Ethan : Azarias.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-2-9" ch="2" vs="9">Fils qui naquirent à Hesron : Jéraméel, Ram et Calubi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-2-10" ch="2" vs="10">Ram engendra Aminadab ; Aminadab engendra Nahasson, prince des fils de Juda ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-11" ch="2" vs="11">Nahasson engendra Salma ; Salma engendra Booz ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-12" ch="2" vs="12">Booz engendra Obed ; Obed engendra Isaï ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-13" ch="2" vs="13">Isaï engendra Eliab son premier-né, Abinadab, le deuxième, Simmaa le troisième,</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-14" ch="2" vs="14">Nathanaël, le quatrième, Raddaï, le cinquième,</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-15" ch="2" vs="15">Asom, le sixième, et David, le septième.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-16" ch="2" vs="16">Leurs sœurs étaient : Sarvia et Abigaïl. — Fils de Sarvia : Abisaï, Joab et Asaël, trois. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-17" ch="2" vs="17">Abigaïl enfanta Amasa, dont le père fut Jéther, l’Ismaélite.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-2-18" ch="2" vs="18">Caleb, fils de Hesron eut des enfants d’Azuba, sa femme, et de Jérioth. Voici les fils qu’il eut d’Azuba : Jaser, Sobab et Ardon.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-19" ch="2" vs="19">Azuba mourut, et Caleb prit pour femme Ephrata, qui lui enfanta Hur.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-20" ch="2" vs="20">Hur engendra Uri, et Uri engendra Bézéléel. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-21" ch="2" vs="21">Ensuite Hesron s’unit à la fille de Machir, père de Galaad : il avait soixante ans quand il la prit ; elle lui enfanta Ségub.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-22" ch="2" vs="22">Ségub engendra Jaïr, qui eut vingt-trois villes dans le pays de Galaad.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-23" ch="2" vs="23">Les Gessuriens et les Syriens leur prirent les Bourgs de Jaïr, ainsi que Canath et les villes de sa dépendance : soixante villes. Tous ceux-là étaient fils de Machir, père de Galaad.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-24" ch="2" vs="24">Après la mort de Hesron à Caleb-Ephrata, Abia, la femme de Hesron, lui enfanta Ashur, père de Thécua.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-2-25" ch="2" vs="25">Les fils de Jéraméel, premier-né de Hesron, furent : Ram, le premier-né, Buna, Aran, Asom et Achia.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-26" ch="2" vs="26">Jéraméel eut une autre femme, nommée Athara, qui fut mère d’Onam. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-27" ch="2" vs="27">Les fils de Ram, premier-né de Jéraméel furent : Moos, Jamin et Acar. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-28" ch="2" vs="28">Les fils d’Onam furent : Séméï et Jada. — Fils de Séméï : Nadab et Abisur.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-29" ch="2" vs="29">Le nom de la femme d’Abisur était Abihaïl, et elle lui enfanta Ahobban et Molid.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-30" ch="2" vs="30">Fils de Nadab : Saled et Apphaïm. Saled mourut sans fils.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-31" ch="2" vs="31">Fils d’Apphaïm : Jési. Fils de Jési : Sésan. Fils de Sesan : Oholaï. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-32" ch="2" vs="32">Fils de Jada, frère de Séméï : Jéther et Jonathan. Jéther mourut sans fils.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-33" ch="2" vs="33">Fils de Jonathan : Phaleth et Ziza. — Ce sont là les fils de Jéraméel. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-34" ch="2" vs="34">Sésan n’eut pas de fils, mais il eut des filles. Il avait un esclave Egyptien, nommé Jéraa ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-35" ch="2" vs="35">il lui donna sa fille pour femme, et elle lui enfanta Ethéï.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-36" ch="2" vs="36">Ethéï engendra Nathan ; Nathan engendra Zabad ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-37" ch="2" vs="37">Zabad engendra Ophlal ; Ophlal engendra Obed ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-38" ch="2" vs="38">Obed engendra Jéhu ; Jéhu engendra Azarias ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-39" ch="2" vs="39">Azarias engendra Hellès ; Hellès engendra Elasa ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-40" ch="2" vs="40">Elasa engendra Sisamoï ; Sisamoï engendra Sellum ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-41" ch="2" vs="41">Sellum engendra Icamias, et Icamias engendra Elisama.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-2-42" ch="2" vs="42">Fils de Caleb, frère de Jéraméel : Mésa, son premier-né, qui fut père de Ziph, et les fils de Marésa, père d’Hébron. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-43" ch="2" vs="43">Fils d’Hébron : Coré, Thaphua, Récem et Samma.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-44" ch="2" vs="44">Samma engendra Raham, père de Jercaam ; Récem engendra Sammaï. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-45" ch="2" vs="45">Fils de Sammaï : Maon ; et Maon fut père de Bethsur. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-46" ch="2" vs="46">Epha, concubine de Caleb, enfanta Haran, Mosa et Gézez. Haran engendra Gézez. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-47" ch="2" vs="47">Fils de Jahaddaï : Regom, Joathan, Gosan, Phalet, Epha et Saaph. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-48" ch="2" vs="48">Maacha, concubine de Caleb, enfanta Saber et Tharana.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-49" ch="2" vs="49">Elle enfanta <em>encore</em> Saaph, père de Madména, Sué, père de Machbéna et père de Gabaa. La fille de Caleb était Achsa.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-2-50" ch="2" vs="50">Ceux-ci furent fils de Caleb. Fils de Hur, premier-né d’Ephrata : Sobal, père de Cariathiarim ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-51" ch="2" vs="51">Salma, père de Bethléem ; Hariph, père de Bethgader. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-52" ch="2" vs="52">Les fils de Sobal, père de Cariathiarim, furent : Haroé, Hatsi-Hamménuhoth.</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-53" ch="2" vs="53">Les familles de Cariathiarim, furent : les Jethréens, les Aphuthéens, les Sémathéens et les Maséréens. D’eux sont sortis les Saréens et les Esthaoliens. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-54" ch="2" vs="54">Fils de Salma : Bethléem et les Nétophatiens, Ataroth-Beth-Joab, moitié des Manachtiens, les Saréens,</div> <div class="verse" id="v-1ch-2-55" ch="2" vs="55">ainsi que les familles des Scribes demeurant à Jabès, <em>savoir, </em> les Thiratiens, les Schimathiens et les Sucathiens. Ce sont les Cinéens, issus de Hamath, père de la maison de Réchab.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-3">Chapitre 3</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-3-1" ch="3" vs="1">Voici les fils de David qui lui naquirent à Hébron : le premier-né, Amnon, d’Achinoam de Jezraël ; le second, Daniel, d’Abigaïl de Carmel ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-2" ch="3" vs="2">le troisième, Absalom, fils de Maacha, fille de Tholmaï, roi de Gessur ; le quatrième, Adonias, fils de Haggith ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-3" ch="3" vs="3">le cinquième, Saphatias, d’Abital ; le sixième, Jéthraham, d’Egla, sa femme.</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-4" ch="3" vs="4">Ces six lui naquirent à Hébron, où il régna sept ans et six mois ; puis il régna trente-trois ans à Jérusalem.</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-5" ch="3" vs="5">Et ceux-ci lui naquirent à Jérusalem : Simmaa, Sobab, Nathan, Salomon, quatre, de Bethsué, fille d’Ammiel ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-6" ch="3" vs="6">Jébaar, Elisama, Eliphaleth,</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-7" ch="3" vs="7">Nogé, Népheg, Japhia,</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-8" ch="3" vs="8">Elisama, Eliada, Eliphéleth, neuf.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-3-9" ch="3" vs="9"><em>Ce sont là</em> tous les fils de David, sans compter les fils des concubines. Thamar était leur sœur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-3-10" ch="3" vs="10">Fils de Salomon : Roboam ; Abias, son fils ; Asa, son fils ; Josaphat, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-11" ch="3" vs="11">Joram, son fils ; Ochozias, son fils ; Joas, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-12" ch="3" vs="12">Amazias, son fils ; Azarias, son fils ; Joatham, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-13" ch="3" vs="13">Achaz, son fils ; Ezéchias, son fils ; Manassé, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-14" ch="3" vs="14">Amon, son fils ; Josias, son fils.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-3-15" ch="3" vs="15">Fils de Josias : le premier-né Johanan ; le deuxième, Joakim ; le troisième, Sédécias ; le quatrième, Sellum. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-16" ch="3" vs="16">Fils de Joakim : Jéchonias, son fils ; Sédécias, son fils. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-17" ch="3" vs="17">Fils de Jéchonias : Asir, Salathiel, son fils,</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-18" ch="3" vs="18">Melchiram, Phadaïa, Sennéser, Jécémias, Sama et Nadabias. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-19" ch="3" vs="19">Fils de Phadaïas : Zorobabel et Séméï. — Fils de Zorobabel : Mosollam, Hananias et Salomith, leur sœur ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-20" ch="3" vs="20">et Hasaban, Ohol, Barachias, Hasadias, Josabhésed, cinq. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-21" ch="3" vs="21">Fils de Hananias : Phaltias et Jéséïas, les fils de Raphaïa, les fils d’Arnan, les fils d’Obdia, les fils de Séchénias. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-22" ch="3" vs="22">Fils de Séchénias : Séméïa. — Fils de Séméïa : Hattus, Jégaal, Baria, Naaria, Saphat, six. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-23" ch="3" vs="23">Fils de Naaria : Elioénaï, Ezéchias et Ezricam : trois. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-3-24" ch="3" vs="24">Fils d’Elioénaï : Oduïa, Eliasub, Phéléïa, Accub, Johanan, Dalaïa et Anani : sept.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-4">Chapitre 4</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-4-1" ch="4" vs="1">Fils de Juda : Pharès, Hesron, Charmi, Hur et Sobal. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-2" ch="4" vs="2">Raïa, fils de Sobal, engendra Jahath ; Jahath engendra Achamaï et Lahad. Ce sont les familles des Saréens.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-3" ch="4" vs="3">Voici <em>les descendants</em> du père d’Etam : Jezrahel, Jéséma et Jédébos ; le nom de leur sœur était Asalelphuni.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-4" ch="4" vs="4">Phanuel fut le père de Gédor, et Ezer celui de Hosa. Ce sont là les fils de Hur, premier-né d’Ephrata, père de Bethléem.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-5" ch="4" vs="5">Assur, père de Thécué, eut deux femmes : Halaa et Naara.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-6" ch="4" vs="6">Naara lui enfanta Oozam, Hépher, Thémani et Ahasthari : ce sont là les fils de Naara. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-7" ch="4" vs="7">Fils de Halaa : Séreth, Isaar et Ethnan.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-8" ch="4" vs="8">Cos engendra Anob et Soboba, et les familles d’Aharéhel, fils d’Arum.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-9" ch="4" vs="9">Jabès était plus honoré que ses frères ; sa mère lui donna le nom de Jabès, en disant : « C’est parce que je <em>l’</em>ai enfanté avec douleur. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-10" ch="4" vs="10">Jabès invoqua le Dieu d’Israël en disant : « Si vous me bénissez et que vous étendiez mes limites, si votre main est avec moi et si vous me préservez du malheur, en sorte que je ne sois pas dans l’affliction !… » Et Dieu lui accorda ce qu’il avait demandé.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-11" ch="4" vs="11">Kélub, frère de Sua, engendra Mahir, qui fut père d’Esthon.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-12" ch="4" vs="12">Esthon engendra la maison de Rapha, Phessé et Tehinna, père de la ville de Naas. Ce sont là les hommes de Récha.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-13" ch="4" vs="13">Fils de Cénez : Othoniel et Saraïa. — Fils d’Othoniel : Hathath <em>et Maonathi</em> ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-14" ch="4" vs="14">Maonathi engendra Ophra — Saraïa engendra Joab, père de <em>ceux qui habitaient</em> la vallée de Charaschim, car ils étaient ouvriers. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-15" ch="4" vs="15">Fils de Caleb, fils de Jéphoné : Hir, Ela et Maham. — Fils d’Ela : Cénez.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-16" ch="4" vs="16">Fils de Jaléléel : Ziph, Zipha, Thiria et Asraël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-17" ch="4" vs="17">Fils d’Esra : Jéther, Méred, Epher et Jalon. <em>La femme de Méred, l’Egyptienne, </em> enfanta Mariam, Sammaï et Jesba, père d’Esthamo.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-18" ch="4" vs="18">Son <em>autre</em> femme, la Juive, enfanta Jared, père de Gédor, Héber, père de Socho, et Icuthiel, père de Zanoé. Ceux-là sont les fils de Béthia, fille de Pharaon, que Méred avait prise <em>pour femme</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-19" ch="4" vs="19">Fils de la femme d’Odaïa, sœur de Naham : le père de Céïla, le Garmien, et <em>le père d’</em>Esthamo, le Machathien.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-20" ch="4" vs="20">Fils de Simon : Amnon, Rinna, Ben-Hanan et Thilon.<br /> <br /> Fils de Jési : Zoheth et Ben-Zoheth.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-21" ch="4" vs="21">Fils de Séla, fils de Juda : Her, père de Lécha, Laada, père de Marésa, et les familles de la maison où l’on travaille le byssus, de la maison d’Aschbéa,</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-22" ch="4" vs="22">et Jokim, et les hommes de Cozéba, et Joas, et Saraph, qui dominèrent sur Moab, et Jaschubi-Léchem. Ces choses sont anciennes.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-23" ch="4" vs="23">C’étaient les potiers et les habitants de Nétaïm et de Gédéra ; ils demeuraient là, près du roi, travaillant pour lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-24" ch="4" vs="24">Fils de Siméon : Namuel, Jamin, Jarib, Zara, Saül.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-25" ch="4" vs="25">Sellum, son fils ; Madsam, son fils ; Masma, son Fils. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-26" ch="4" vs="26">Fils de Masma : Hamuel, son fils ; Zachur, son fils ; Séméï, son fils. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-27" ch="4" vs="27">Séméï eut seize fils et six filles ; ses frères n’eurent pas beaucoup de fils, et toutes leurs familles ne se multiplièrent pas autant que les fils de Juda.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-28" ch="4" vs="28">Ils habitaient à Bersabée, à Molada, à Hasar-Suhal,</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-29" ch="4" vs="29">à Bala, à Asom, à Tholad,</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-30" ch="4" vs="30">à Bathuel, à Horma, à Sicéleg,</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-31" ch="4" vs="31">à Beth-Marchaboth, à Hasar-Susim, à Beth-Béraï et à Saarim : ce furent là leurs villes jusqu’au règne de David,</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-32" ch="4" vs="32">et leurs villages. <em>Ils avaient encore : </em> Etam, Aën, Remmon, Thochen et Asan, cinq villes,</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-33" ch="4" vs="33">et tous leurs villages, qui étaient aux environs de ces villes, jusqu’à Baal. Voilà leurs habitations, et leurs registres généalogiques.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-34" ch="4" vs="34">Mosobab, Jemlech, Josa, fils d’Amasias,</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-35" ch="4" vs="35">Joël, Jéhu, fils de Josabias, fils de Saraïas, fils d’Asiel,</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-36" ch="4" vs="36">Elioénaï, Jacoba, Isuhaïa, Asaïa, Adiel, Ismiel, Banaïa,</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-37" ch="4" vs="37">Ziza, fils de Séphéï, fils d’Allon, fils d’Idaïa, fils de Semri, fils de Samaïa.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-38" ch="4" vs="38">Ces hommes désignés par leurs noms étaient princes dans leurs familles. Leurs maisons patriarcales ayant pris un grand accroissement,</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-39" ch="4" vs="39">ils allèrent vers l’entrée de Gador, jusqu’à l’orient de la vallée, afin de chercher des pâturages pour leurs troupeaux.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-40" ch="4" vs="40">Ils trouvèrent des pâturages gras et bons, et un territoire spacieux, tranquille et paisible ; ceux qui y habitaient auparavant <em>provenaient</em> de Cham.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-41" ch="4" vs="41">Ces hommes, inscrits par <em>leurs</em> noms, arrivèrent du temps d’Ezéchias, roi de Juda ; ils détruisirent leurs tentes, ainsi que les Maonites qui se trouvaient là et, les ayant dévoués à l’anathème jusqu’à ce jour, ils s’établirent à leur place, car il y avait là des pâturages pour leurs troupeaux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-4-42" ch="4" vs="42">Des fils de Siméon allèrent aussi à la montagne de Séïr, <em>au nombre de</em> cinq cents hommes ; Phaltias, Naarias, Raphaïas et Oziel, fils de Jési, étaient à leur tête.</div> <div class="verse" id="v-1ch-4-43" ch="4" vs="43">Ils battirent le reste des Amalécites qui avaient échappé, et ils s’établirent là jusqu’à ce jour.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-5">Chapitre 5</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-5-1" ch="5" vs="1">Fils de Ruben, premier-né d’Israël. — Car il était le premier-né ; mais, parce qu’il souilla la couche de son père, son droit d’aînesse fut donné aux fils de Joseph, fils d’Israël, non, toutefois, pour que <em>Joseph</em> fût inscrit dans les généalogie comme premier-né.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-2" ch="5" vs="2">Car Judas fut puissant parmi ses frères, et de lui <em>est issu</em> un prince. Mais le droit d’aînesse est à Joseph. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-3" ch="5" vs="3">Fils de Ruben, premier-né d’Israël : Enoch, Phallu, Esron et Charmi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-5-4" ch="5" vs="4">Fils de Joël : Samia, son fils ; Gog, son fils ; Séméï, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-5" ch="5" vs="5">Micha, son fils ; Réïa, son fils ; Baal, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-6" ch="5" vs="6">Bééra, son fils, que Thelgathphalnasar, roi d’Assyrie, emmena captif : il fut un des princes des Rubénites. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-7" ch="5" vs="7">Frères de <em>Bééra, chacun</em> selon sa famille, tels qu’ils sont inscrits dans les généalogies selon leurs générations : le chef, Jéhiel ; Zacharie ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-8" ch="5" vs="8">Bala, fils d’Azaz, fils de Samma, fils de Joël. <em>Bala</em> habitait à Aroër, et jusqu’à Nébo et à Béel-Méon ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-9" ch="5" vs="9">à l’orient, il habitait jusqu’à l’entrée du désert, qui va depuis le fleuve de l’Euphrate, car leurs troupeaux étaient nombreux dans le pays de Galaad.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-10" ch="5" vs="10">Du temps de Saül, ils firent la guerre aux Agaréens, qui tombèrent entre leurs mains, et ils habitèrent dans leurs tentes, sur tout le côté oriental de Galaad.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-5-11" ch="5" vs="11">Les fils de Gad habitaient vis-à-vis d’eux dans le pays de Basan, jusqu’à Selcha.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-12" ch="5" vs="12"><em>C’étaient : </em> le chef, Joël ; le second, Saphan, puis Janaï et Saphath, en Basan.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-13" ch="5" vs="13">Leurs frères, d’après leurs maisons patriarcales, étaient : Michaël, Mosollam, Sébé, Joraï, Jachan, Zié et Héber : sept.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-14" ch="5" vs="14">Ils étaient fils d’Abihaïl, fils de Huri, fils de Jara, fils de Galaad, fils de Michaël, fils de Jésési, fils de Jeddo, fils de Buz.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-15" ch="5" vs="15">Achi, fils d’Abdiel, fils de Guni, était chef de leurs maisons patriarcales.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-16" ch="5" vs="16">Ils habitaient en Galaad, en Basan, et dans les villes de leurs dépendances, et dans tous les pâturages de Saron jusqu’à leurs extrémités.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-17" ch="5" vs="17">Tous <em>ces fils de Gad</em> furent enregistrés dans les généalogies du temps de Joatham, roi de Juda, et du temps de Jéroboam, roi d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-5-18" ch="5" vs="18">Les fils de Ruben, les Gadites et la demi-tribu de Manassé avaient de vaillants hommes, portant le bouclier et l’épée, tirant de l’arc, et exercés à la guerre, au nombre de quarante quatre mille sept cent soixante, en état d’aller à l’armée.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-19" ch="5" vs="19">Ils firent la guerre aux Agaréens, à Jéthur, à Naphis et à Nodab.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-20" ch="5" vs="20">Ils furent aidés contre eux, et les Agaréens et tous ceux qui étaient avec eux furent livrés entre leurs mains. Car ils avaient crié vers Dieu pendant le combat, et il les avait exaucés, parce qu’ils s’étaient confiés en lui.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-21" ch="5" vs="21">Ils enlevèrent leurs troupeaux, cinquante mille chameaux, deux cent cinquante mille brebis, deux mille ânes, et cent mille personnes,</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-22" ch="5" vs="22">car il était tombé beaucoup de morts, parce que la guerre était de Dieu. Et ils s’établirent à leur place jusqu’à la captivité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-5-23" ch="5" vs="23">Les fils de la demi-tribu de Manassé habitaient dans le pays depuis Basan jusqu’à Baal-Hermon et à Sanir, et à la montagne d’Hermon ; ils étaient nombreux.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-24" ch="5" vs="24">Voici les chefs de leurs familles : Epher, Jési, Éliel, Ezriel, Jérémia, Odoïa et Jédiel, hommes forts et vaillants, hommes de renom, chefs de leurs maisons patriarcales.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-5-25" ch="5" vs="25">Mais ils furent infidèles au Dieu de leurs pères, et ils se prostituèrent en servant les dieux des peuples du pays que Dieu avait détruits devant eux.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-26" ch="5" vs="26">Le Dieu d’Israël excita l’esprit de Phul, roi d’Assyrie, et l’esprit de Thelgathphalnasar, roi d’Assyrie ; et <em>Thelgathphalnasar</em> emmena captifs les Rubénites, les Gadites et la demi-tribu de Manassé, et il les conduisit à Hala, à Habor, à Ara et au fleuve de Gozan, <em>où ils sont demeurés</em> jusqu’à ce jour.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-5-27" ch="5" vs="27">Fils de Lévi : Gersom, Caath et Mérari.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-28" ch="5" vs="28">Fils de Caath : Amram, Isaar et Oziel.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-29" ch="5" vs="29">Fils d’Amram : Aaron, Moïse et Marie. — Fils d’Aaron : Nadab, Abiu, Eléazar et Ithamar. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-30" ch="5" vs="30">Eléazar engendra Phinées ; Phinées engendra Abisué ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-31" ch="5" vs="31">Abisué engendra Bocci ; Bocci engendra Ozi ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-32" ch="5" vs="32">Ozi engendra Zaraïas ; Zaraïas engendra Méraïoth ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-33" ch="5" vs="33">Méraïoth engendra Amarias ; Amarias engendra Achitob ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-34" ch="5" vs="34">Achitob engendra Sadoc ; Sadoc engendra Achimaas ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-35" ch="5" vs="35">Achimaas engendra Azarias ; Azarias engendra Johanan ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-36" ch="5" vs="36">Johanan engendra Azarias : c’est lui qui exerça le sacerdoce dans la maison que Salomon bâtit à Jérusalem ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-37" ch="5" vs="37">Azarias engendra Amarias ; Amarias engendra Achitob ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-38" ch="5" vs="38">Achitob engendra Sadoc ; Sadoc engendra Sellum ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-39" ch="5" vs="39">Sellum engendra Helcias ; Helcias engendra Azarias ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-40" ch="5" vs="40">Azarias engendra Saraïas ; Saraïas engendra Josédec.</div> <div class="verse" id="v-1ch-5-41" ch="5" vs="41">Josédec partit <em>pour l’exil</em> quand Yahweh fil emmener en captivité Juda et Jérusalem par l’intermédiaire de Nabuchodonosor.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-6">Chapitre 6</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-6-1" ch="6" vs="1">Fils de Lévi : Gersom, Caath et Mérari. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-2" ch="6" vs="2">Voici les noms des fils de Gersom : Lobni et Séméï. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-3" ch="6" vs="3">Fils de Caath : Amram, Isaar, Hébron et Oziel. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-4" ch="6" vs="4">Fils de Mérari : Moholi et Musi.<br /> <br /> Voici les familles de Lévi selon leurs pères :</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-6-5" ch="6" vs="5">De Gersom : Lobni, son fils ; Jahath, son fils ; Zamma, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-6" ch="6" vs="6">Joah, son fils ; Addo, son fils ; Zara, son fils ; Jethraï, son fils. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-7" ch="6" vs="7">Fils de Caath : Aminadab, son fils ; Coré, son fils ; Asir, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-8" ch="6" vs="8">Elcana, son fils ; Abiasaph, son fils ; Asir, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-9" ch="6" vs="9">Thahath, son fils ; Uriel, son fils ; Ozias, son fils ; Saül, son fils.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-10" ch="6" vs="10">Fils d’Elcana : Amasaï et Achimoth ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-11" ch="6" vs="11">Elcana, son fils ; Sophaï, son fils ; Nahath, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-12" ch="6" vs="12">Eliab, son fils ; Jéroham, son fils ; Elcana, son fils.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-13" ch="6" vs="13">Fils de Samuel : le premier-né Vasséni, et Abia. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-14" ch="6" vs="14">Fils de Mérari : Moholi ; Lobni, son fils ; Séméï, son fils ; Oza, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-15" ch="6" vs="15">Sammaa, son fils ; Haggia, son fils ; Asaïa, son fils.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-6-16" ch="6" vs="16">Voici ceux que David établit pour diriger le chant dans la maison de Yahweh, depuis que l’arche eut un lieu de repos :</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-17" ch="6" vs="17">ils remplirent les fonctions de chantres devant la Demeure de la tente de réunion, jusqu’à ce que Salomon eût bâti la maison de Yahweh à Jérusalem, et ils se tenaient à leur service selon leur règlement. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-18" ch="6" vs="18">Voici ceux qui officiaient avec leurs fils : — D’entre les fils des Caathites : Héman, le chantre, fils de Joël, fils de Samuel,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-19" ch="6" vs="19">fils d’Elcana, fils de Jéroham, fils d’Éliel, fils de Thohu,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-20" ch="6" vs="20">fils de Suph, fils d’Elcana, fils de Mahath, fils d’Amasaï,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-21" ch="6" vs="21">fils d’Elcana, fils de Joël, fils d’Azarias, fils de Sophonias,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-22" ch="6" vs="22">fils de Thahath, fils d’Asir, fils d’Abiasaph, fils de Coré,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-23" ch="6" vs="23">fils d’Isaar, fils de Caath, fils de Lévi, fils d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-24" ch="6" vs="24">— Son frère Asaph, qui se tenait à sa droite : Asaph, fils de Barachias, fils de Samaa,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-25" ch="6" vs="25">fils de Michaël, fils de Basaïas, fils de Melchias,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-26" ch="6" vs="26">fils d’Athanaï, fils de Zara, fils d’Adaïa,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-27" ch="6" vs="27">fils d’Ethan, fils de Zamma, fils de Séméï,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-28" ch="6" vs="28">fils de Jeth, fils de Gersom, fils de Lévi.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-29" ch="6" vs="29">— Fils de Mérari, leurs frères, à la gauche : Ethan, fils de Cusi, fils d’Abdi, fils de Maloch,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-30" ch="6" vs="30">fils de Hasabias, fils d’Amasias, fils de Helcias,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-31" ch="6" vs="31">fils d’Amasaï, fils de Boni, fils de Somer,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-32" ch="6" vs="32">fils de Moholi, fils de Musi, fils de Mérari, fils de Lévi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-6-33" ch="6" vs="33">Leurs frères, les lévites, étaient chargés de tout le service du tabernacle de la maison de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-34" ch="6" vs="34">Mais Aaron et ses fils brûlaient <em>les victimes</em> sur l’autel des holocaustes et <em>l’encens</em> sur l’autel des parfums ; <em>ils avaient à remplir</em> tout le ministère du saint des saints, et à faire l’expiation pour Israël, selon tout ce qu’avait ordonné Moïse, serviteur de Dieu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-6-35" ch="6" vs="35">Voici les fils d’Aaron : Eléazar, son fils ; Phinées, son fils ; Abisué, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-36" ch="6" vs="36">Bocci, son fils ; Ozi, son fils ; Zaraïas, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-37" ch="6" vs="37">Méraïoth, son fils ; Amarias, son fils ; Achitob, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-38" ch="6" vs="38">Sadoc, son fils ; Achimaas, son fils.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-6-39" ch="6" vs="39">Voici leurs habitations, selon leurs enceintes, dans leurs territoires : — Aux fils d’Aaron, de la famille des Caathites, désignés <em>les premiers</em> par le sort,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-40" ch="6" vs="40">on donna Hébron, dans le pays de Juda, et les pâturages qui l’entourent ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-41" ch="6" vs="41">mais on donna le territoire de la ville et ses villages à Caleb, fils de Jéphoné.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-42" ch="6" vs="42">On donna <em>donc</em> aux fils d’Aaron la ville de refuge Hébron, Lobna et ses pâturages,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-43" ch="6" vs="43">Jéther, Esthémo et ses pâturages, Hélon et ses pâturages, Dabir et ses pâturages,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-44" ch="6" vs="44">Asan et ses pâturages, Bethsémès et ses pâturages ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-45" ch="6" vs="45">de la tribu de Benjamin, Gabée et ses pâturages, Almath et ses pâturages, Anathoth et ses pâturages. Total de leurs villes : treize villes, d’après leurs familles.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-46" ch="6" vs="46">— Les autres fils de Caath eurent par le sort dix villes des familles de la tribu, de la demi-tribu de Manassé.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-47" ch="6" vs="47">Les fils de Gersom, d’après leurs familles, eurent treize villes de la tribu d’Issachar, de la tribu d’Aser, de la tribu de Nephthali et de la tribu de Manassé, en Basan.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-48" ch="6" vs="48">Les fils de Mérari, d’après leurs familles, eurent par le sort douze villes de la tribu de Ruben, de la tribu de Gad et de la tribu de Zabulon.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-6-49" ch="6" vs="49">Les enfants d’Israël donnèrent aux Lévites les villes et leurs pâturages.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-50" ch="6" vs="50">Ils donnèrent par le sort, de la tribu des enfants de Juda, de la tribu des enfants de Siméon et de la tribu des enfants de Benjamin, ces villes qu’ils désignèrent par <em>leurs</em> noms.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-6-51" ch="6" vs="51">Pour les <em>autres</em> familles des fils de Caath, les villes qui leur échurent furent de la tribu d’Ephraïm.</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-52" ch="6" vs="52">On leur donna : la ville de refuge Sichem et ses pâturages, dans la montagne d’Ephraïm, Gazer et ses pâturages,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-53" ch="6" vs="53">Jecmaam et ses pâturages, Bethoron et ses pâturages,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-54" ch="6" vs="54">Hélon et ses pâturages, Geth-Remmon et ses pâturages ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-55" ch="6" vs="55">et de la demi-tribu de Manassé, Aner et ses pâturages, Balaam et ses pâturages : pour les familles des autres fils de Caath.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-6-56" ch="6" vs="56"><em>On donna</em> aux fils de Gersom : de la famille de la demi-tribu de Manassé, Gaulon en Basan et ses pâturages, Astharoth et ses pâturages ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-57" ch="6" vs="57">de la tribu d’Issachar, Cédès et ses pâturages, Dabéreth et ses pâturages,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-58" ch="6" vs="58">Ramoth et ses pâturages, Anem et ses pâturages ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-59" ch="6" vs="59">de la tribu d’Aser, Masal et ses pâturages, Abdon et ses pâturages,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-60" ch="6" vs="60">Hucac et ses pâturages, Rohob et ses pâturages ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-61" ch="6" vs="61">et de la tribu de Nephthali, Cédès en Galilée et ses pâturages, Hamon et ses pâturages, et Cariathaïm et ses pâturages.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-6-62" ch="6" vs="62"><em>On donna</em> au reste <em>des Lévites, </em> aux fils de Mérari : de la tribu de Zabulon, Remmono et ses pâturages, Thabor et ses pâturages ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-63" ch="6" vs="63">de l’autre côté du Jourdain, <em>vis-à-vis</em> de Jéricho, à l’orient du Jourdain : de la tribu de Ruben, Bosor, au désert, et ses pâturages, Jassa et ses pâturages,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-64" ch="6" vs="64">Cadémoth et ses pâturages, Méphaat et ses pâturages ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-65" ch="6" vs="65">et de la tribu de Gad, Ramoth en Galaad et ses pâturages, Manaïm, et ses pâturages,</div> <div class="verse" id="v-1ch-6-66" ch="6" vs="66">Hésebon et ses pâturages, Jézer et ses pâturages.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-7">Chapitre 7</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-7-1" ch="7" vs="1">Fils d’Issachar : Thola, Phua, Jasub et Siméron : quatre. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-2" ch="7" vs="2">Fils de Thola : Ozi, Raphaïa, Jériel, Jémaï, Jebsem et Samuel, chefs de leurs maisons patriarcales <em>issues</em> de Thola, vaillants hommes, <em>inscrits</em> d’après leurs générations, au temps de David, au nombre de vingt-deux mille six cents. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-3" ch="7" vs="3">Fils d’Ozi : Izrahia. Fils de Izrahia : Michaël, Obadia, Johel et Jésia : en tout cinq chefs.</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-4" ch="7" vs="4">Ils avaient avec eux, selon leurs générations, selon leurs maisons patriarcales, des troupes armées pour la guerre, trente-six mille <em>hommes</em> ; car ils avaient beaucoup de femmes et de fils.</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-5" ch="7" vs="5">Leurs frères, d’après toutes les familles d’Issachar, hommes vaillants, <em>formaient</em> un <em>nombre</em> total de quatre-vingt-sept mille, inscrits dans les généalogies.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-7-6" ch="7" vs="6">Fils de Benjamin : Béla, Béchor et Jadiel : trois. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-7" ch="7" vs="7">Fils de Béla : Esbon, Ozi, Oziel, Jérimoth et Uraï : cinq chefs de maisons patriarcales, hommes vaillants, inscrits dans les généalogies, <em>au nombre de</em> vingt-deux mille quatre cents. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-8" ch="7" vs="8">Fils de Béchor : Zamira, Joas, Eliézer, Elioénaï, Amri, Jérimoth, Abia, Anathoth et Almath : tous ceux-là fils de Béchor,</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-9" ch="7" vs="9">inscrits dans les généalogies, d’après leurs générations, <em>comme</em> chefs de leurs maisons patriarcales, hommes vaillants, <em>au nombre de</em> vingt mille deux cents. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-10" ch="7" vs="10">Fils de Jadihel : Balan. — Fils de Balan : Jéhus, Benjamin, Aod, Chanana, Zéthan, Tarsis et Abisahar :</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-11" ch="7" vs="11">tous ceux là fils de Jadihel, chefs de leurs maisons patriarcales, hommes vaillants, <em>au nombre de</em> dix-sept mille deux cents, en état d’aller en armes à la guerre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-7-12" ch="7" vs="12">Sepham et Hapham, fils d’Hir : Hasim, fils d’Aher.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-7-13" ch="7" vs="13">Fils de Nephthali : Jasiel, Guni, Jéser et Sellum, fils de Bala.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-7-14" ch="7" vs="14">Fils de Manassé : Esriel. Sa concubine syrienne enfanta Machir, père de Galaad. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-15" ch="7" vs="15">Machir prit une femme de Happhim et de Saphan ; le nom de sa sœur était Maacha. Le nom du second <em>fils</em> était Salphaad, et Salphaad eut des filles.</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-16" ch="7" vs="16">Maacha, femme de Machir, enfanta un fils, et l’appela du nom de Pharès ; le nom de son frère était Sarès, et ses fils étaient Ulam et Récen. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-17" ch="7" vs="17">Fils d’Ulam : Badan. — Ce sont là les fils de Galaad, fils de Machir, fils de Manassé. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-18" ch="7" vs="18">Sa sœur Hammoléketh enfanta Ischod, Abiézer et Mohola. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-19" ch="7" vs="19">Les fils de Sémida étaient : Ahin, Séchem, Léci et Aniam.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-7-20" ch="7" vs="20">Fils d’Ephraïm : Suthala ; Bared, son fils ; Thahath, son fils ; Elada, son fils ; Thahath, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-21" ch="7" vs="21">Zabad, son fils ; Suthala, son fils ; Ezer et Elad, que tuèrent les hommes de Geth nés dans le pays, parce qu’ils étaient descendus pour prendre leurs troupeaux.</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-22" ch="7" vs="22">Ephraïm, leur père, fut longtemps dans le deuil, et ses frères vinrent pour le consoler.</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-23" ch="7" vs="23">Et il alla vers sa femme, et elle conçut et enfanta un fils ; il l’appela du nom de Béria, parce qu’on était dans le malheur en sa maison.</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-24" ch="7" vs="24">Sa fille était Sara, qui bâtit Bethoron le Bas et Bethoron le Haut, et Ozen-Sara.</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-25" ch="7" vs="25">Rapha, son fils, et Réseph ; Thalé, son fils ; Taan, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-26" ch="7" vs="26">Laadan, son fils ; Ammiud, son fils ; Elisama, son fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-27" ch="7" vs="27">Nun, son fils ; Josué, son fils. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-28" ch="7" vs="28">Leurs possessions et leurs habitations étaient : Béthel et les villes de sa dépendance ; à l’orient, Noran ; à l’occident, Gézer et les villes de sa dépendance, Sichem et les villes de sa dépendance, jusqu’à Aza et aux villes de sa dépendance.</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-29" ch="7" vs="29">Entre les mains des fils de Manassé étaient encore Bethsan et les villes de sa dépendance, Thanach et les villes de sa dépendance, Mageddo et les villes de sa dépendance, Dor et les villes de sa dépendance. Ce fut dans ces villes qu’habitèrent les fils de Joseph, fils d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-7-30" ch="7" vs="30">Fils d’Aser : Jemma, Jésua, Jessui, Baria, et Sara, leur sœur. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-31" ch="7" vs="31">Fils de Baria : Héber et Melchiel, qui fut père de Barsaïth.</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-32" ch="7" vs="32">Héber engendra Jéphlat, Somer, Hotham, et Suaa, leur sœur. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-33" ch="7" vs="33">Fils de Jéphlat : Phosech, Chamaal et Asoth : ce sont là les fils de Jéphlat. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-34" ch="7" vs="34">Fils de Somer : Ahi, Roaga, Haba et Aram. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-35" ch="7" vs="35">Fils de Hélem, son frère : Supha, Jemna, Sellès et Amal. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-36" ch="7" vs="36">Fils de Supha : Sué, Harnapher, Sual, Béri, Jamra,</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-37" ch="7" vs="37">Bosor, Hod, Samma, Salusa, Jéthran et Béra. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-38" ch="7" vs="38">Fils de Jéther : Jéphoné, Phaspha et Ara. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-39" ch="7" vs="39">Fils d’Olla : Arée, Haniel et Résia. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-7-40" ch="7" vs="40">Tous ceux-là étaient fils d’Aser, chefs de maisons patriarcales, hommes d’élite et vaillants, chefs des princes, inscrits au nombre de vingt-six mille hommes en état d’aller en armes à la guerre.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-8">Chapitre 8</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-8-1" ch="8" vs="1">Benjamin engendra Béla, son premier-né, Asbel le second, Ahara le troisième,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-2" ch="8" vs="2">Nohaa, le quatrième et Rapha le cinquième. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-3" ch="8" vs="3">Les fils de Béla furent : Addar, Géra, Abiud,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-4" ch="8" vs="4">Abisué, Naaman, Ahoé,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-5" ch="8" vs="5">Géra, Séphuphan, et Huram.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-8-6" ch="8" vs="6">Voici les fils d’Ahod : — ils étaient chefs des familles qui habitaient Gabaa, et ils les déportèrent à Manahath — :</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-7" ch="8" vs="7">Naaman, Achia et Géra ; c’est lui qui les déporta, et il engendra Oza et Ahiud.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-8-8" ch="8" vs="8">Saharaïm eut des enfants au pays de Moab, après qu’il eut renvoyé ses femmes Husim et Bara.</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-9" ch="8" vs="9">Il eut de Hodès, sa femme : Jobab, Sébia, Mosa, Molchom,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-10" ch="8" vs="10">Jéhus, Séchia et Marma ; ce sont là ses fils, chefs de familles.</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-11" ch="8" vs="11">Il eut de Husim : Abitob et Elphaal. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-12" ch="8" vs="12">Fils d’Elphaal : Héber, Misaam et Samad, qui bâtit Ono, Lod et les villes de sa dépendance.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-8-13" ch="8" vs="13">Baria et Sama, chefs des familles qui habitaient Aïalon, mirent en fuite les habitants de Geth.</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-14" ch="8" vs="14">Ahio, Sésac, Jérimoth,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-15" ch="8" vs="15">Zabadia, Arod, Héder,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-16" ch="8" vs="16">Michaël, Jespha et Joha étaient fils de Baria. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-17" ch="8" vs="17">Zabadia, Mosollam, Hézéci, Héber,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-18" ch="8" vs="18">Jésamari, Jezlia et Jobab étaient fils d’Elphaal. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-19" ch="8" vs="19">Jacim, Zéchri, Zabdi,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-20" ch="8" vs="20">Elioénaï, Séléthaï, Éliel,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-21" ch="8" vs="21">Adaïa, Baraïa et Samarath étaient fils de Séméï. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-22" ch="8" vs="22">Jesphan, Héber, Éliel,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-23" ch="8" vs="23">Abdon, Zéchri, Hanan,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-24" ch="8" vs="24">Hanania, Elam, Anathothia,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-25" ch="8" vs="25">Jephdaïa et Phanuel étaient fils de Sésac. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-26" ch="8" vs="26">Samsari, Sohoria, Otholia,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-27" ch="8" vs="27">Jersia, Elia et Zéchri, étaient fils de Jéroham. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-28" ch="8" vs="28">Ce sont là des chefs de famille, des chefs selon leurs générations ; ils habitaient à Jérusalem.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-8-29" ch="8" vs="29">Le père de Gabaon habitait à Gabaon, et le nom de sa femme était Maacha.</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-30" ch="8" vs="30">Son fils premier-né, Abdon, puis Sur, Cis, Baal, Nadab,</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-31" ch="8" vs="31">Gédor, Ahio et Zacher.</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-32" ch="8" vs="32">Macelloth engendra Samaa. Ils habitèrent aussi près de leurs frères à Jérusalem, avec leurs frères. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-33" ch="8" vs="33">Ner engendra Cis ; Cis engendra Saül ; Saül engendra Jonathan, Melchisua, Abinadab et Esbaal. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-34" ch="8" vs="34">Fils de Jonathan : Méribbaal ; Méribbaal engendra Micha. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-35" ch="8" vs="35">Fils de Micha : Phiton, Mélech, Tharaa et Achaz.</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-36" ch="8" vs="36">Achaz engendra Joada ; Joada engendra Alamath, Azmoth et Zamri ; Zamri engendra Mosa.</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-37" ch="8" vs="37">Mosa engendra Banaa ; Rapha, son fils ; Elasa, son fils ; Asel, son fils.</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-38" ch="8" vs="38">Asel eut six fils, dont voici les noms : Ezricam, Bocru, Ismaël, Saria, Obdia et Hanan : tous ceux-là étaient fils d’Asel. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-39" ch="8" vs="39">Fils d’Esec, son frère : Ulam, son premier-né, Jéhus le deuxième, et Eliphalet le troisième.</div> <div class="verse" id="v-1ch-8-40" ch="8" vs="40">Les fils d’Ulam furent de vaillants hommes, tirant de l’arc, et ils eurent beaucoup de fils, et de petits-fils, cent cinquante.<br /> <br /> Tous ceux-là sont des fils de Benjamin.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-9">Chapitre 9</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-9-1" ch="9" vs="1"><em>Ainsi</em> tout Israël fut enregistré dans les généalogies, et voici qu’ils sont inscrits dans le livre des rois d’Israël ; et Juda fut emmené captif à Babylone à cause de ses transgressions.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-2" ch="9" vs="2">Les premiers habitants, qui demeuraient dans leurs possessions, dans leurs villes, furent les Israélites, les prêtres, les lévites et les Nathinéens.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-9-3" ch="9" vs="3">À Jérusalem, habitèrent des fils de Juda, des fils de Benjamin, et des fils d’Ephraïm et de Manassé ; —</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-4" ch="9" vs="4">des fils au Pharès, fils de Juda : Othéï, fils d’Ammiud, fils d’Amri, fils d’Omraï, fils de Bonni ; —</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-5" ch="9" vs="5">des Silonites : Asaïa, le premier-né, et ses fils ; —</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-6" ch="9" vs="6">des fils de Zara : Jéhuel ; et leurs frères : six cent quatre vingt dix ; —</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-7" ch="9" vs="7">Des fils de Benjamin : Salo, fils de Mosollam, fils d’Oduia, fils d’Asana ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-8" ch="9" vs="8">Jobania, fils de Jéroham ; Ela, fils d’Ozi, fils de Mochori ; Mosollam, fils de Saphatia, fils de Rahuel, fils de Jébania ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-9" ch="9" vs="9">et leurs frères, selon leurs générations : neuf cent cinquante-six. Tous ces hommes étaient chefs de famille selon leurs maisons patriarcales.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-9-10" ch="9" vs="10">Des prêtres : Jédaïa, Joïarib, Jachim,</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-11" ch="9" vs="11">Azarias, fils d’Helcias, fils de Mosollam, fils de Sadoc, fils de Maraïoth, fils d’Achitob, prince de la maison de Dieu ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-12" ch="9" vs="12">Adaïas, fils de Jéroham, fils de Phassur, fils de Melchias ; Maasaï, fils d’Adiel, fils de Jezra, fils de Mosollam, fils de Mosollamith, fils d’Emmer ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-13" ch="9" vs="13">et leurs frères, chefs de leurs maisons patriarcales : mille sept cent soixante hommes vaillants, pour l’œuvre du service de la maison de Dieu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-9-14" ch="9" vs="14">Des lévites : Séméïa, fils de Hassub, fils d’Ezricam, fils d’Hasébia, des fils de Mérari ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-15" ch="9" vs="15">Bacbacar, Hérès, Galal, Matthania, fils de Micha, fils de Zéchri, fils d’Asaph ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-16" ch="9" vs="16">Obdia, fils de Séméïa, fils de Galal, fils d’Idithun ; Barachia, fils d’Asa, fils d’Elcana, qui habitait dans les villages de Nétophatiens.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-9-17" ch="9" vs="17">Et les portiers : Sellum, Accub, Telmon, Ahiman, et leurs frères ; Sellum était le chef,</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-18" ch="9" vs="18">et il est jusqu’à présent à la porte du roi, à l’orient. Ce sont là les portiers pour le camp des enfants de Lévi.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-19" ch="9" vs="19">Sellum, fils de Coré, fils d’Abiasaph, fils de Coré, et ses frères de la maison de son père, les Coréïtes, remplissaient les fonctions de gardiens des portes du tabernacle ; leurs pères avaient gardé l’entrée du camp de Yahweh ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-20" ch="9" vs="20">Phinées, fils d’Eléazar, avait été autrefois leur chef, et Yahweh était avec lui.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-21" ch="9" vs="21">Zacharie, fils de Mosollamia, était portier à l’entrée de la tente de réunion.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-22" ch="9" vs="22">Tous ces hommes, choisis pour gardiens des portes, étaient au nombre de deux cent douze, enregistrés dans les généalogies de leurs villages ; David et Samuel le voyant les avaient établis dans leurs fonctions.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-23" ch="9" vs="23">Eux et leurs enfants étaient aux portes de la maison de Yahweh, de la maison du tabernacle, pour les gardes.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-24" ch="9" vs="24">Les portiers se tenaient aux quatre vents, à l’orient, à l’occident, au nord et au midi.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-25" ch="9" vs="25">Leurs frères, <em>qui demeuraient</em> dans leurs villages, devaient venir auprès d’eux de temps à autre, pour une semaine.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-26" ch="9" vs="26">Car ces quatre chefs des portiers, qui étaient lévites, étaient <em>constamment</em> en fonctions, et ils avaient encore la surveillance des chambres et des trésors, à la maison de Dieu.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-27" ch="9" vs="27">Ils logeaient autour de la maison de Dieu, dont ils avaient la garde, et ils devaient pourvoir à l’ouverture, chaque matin.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-9-28" ch="9" vs="28">Quelques-uns des <em>lévites</em> avaient la surveillance des ustensiles du service, qu’ils rentraient et sortaient en les comptant.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-29" ch="9" vs="29">D’autres veillaient sur les ustensiles, sur tous les ustensiles du sanctuaire, et sur la fleur de farine, le vin, l’huile, l’encens et les aromates.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-30" ch="9" vs="30">Des fils de prêtres composaient les parfums aromatiques.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-31" ch="9" vs="31">Un des lévites, Mathathias, premier-né le Sellum de Coréïte, avait le soin des gâteaux cuits sur la poêle.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-32" ch="9" vs="32">Et quelques-uns de leurs frères d’entre les fils des Caathites, étaient chargés de préparer pour chaque sabbat les pains de proposition.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-9-33" ch="9" vs="33">Ce sont là les chantres, chefs de famille des lévites, <em>demeurant</em> dans les chambres, exempts <em>d’autres fonctions</em>, parce qu’ils étaient à <em>leur</em> œuvre jour et nuit.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-34" ch="9" vs="34">Ce sont là les chefs de famille des lévites, chefs selon leurs générations ; ils habitaient à Jérusalem.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-9-35" ch="9" vs="35">Le père de Gabaon, Jéhiel, habitait à Gabaon, et le nom de sa femme était Maacha.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-36" ch="9" vs="36">Abdon, son fils premier-né, <em>puis</em> Sur, Cis, Baal, Ner, Nadab,</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-37" ch="9" vs="37">Gédor, Ahio, Zacharie et Macelloth.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-38" ch="9" vs="38">Macelloth engendra Samaan. Eux aussi habitaient prés de leurs frères à Jérusalem, avec leurs frères. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-39" ch="9" vs="39">Ner engendra Cis ; Cis engendra Saül ; Saül engendra Jonathan, Melchisua, Abinadab et Esbaal. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-40" ch="9" vs="40">Fils de Jonathan : Méribbaal. Méribbaal engendra Micha. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-41" ch="9" vs="41">Fils de Micha : Phithon, Mélech, Tharaa.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-42" ch="9" vs="42">Ahaz engendra Jara ; Jara engendra Alamath, Azmoth et Zamri ; Zamri engendra Mosa.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-43" ch="9" vs="43">Mosa engendra Banaa. Raphaïa, son fils ; Elasa, son fils ; Asel, son fils.</div> <div class="verse" id="v-1ch-9-44" ch="9" vs="44">Asel eut six fils, dont voici les noms : Ezricam, Bocru, Ismaël, Saria, Obdia et Hanan. Ce sont là les Fils d’Asel.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-10">Chapitre 10</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-10-1" ch="10" vs="1">Les Philistins ayant livré bataille à Israël, les hommes d’Israël prirent la fuite devant les Philistins, et tombèrent blessés à mort sur la montagne de Gelboé.</div> <div class="verse" id="v-1ch-10-2" ch="10" vs="2">Les Philistins s’attachèrent à <em>poursuivre</em> Saül et ses fils, et les Philistins tuèrent Jonathas, Abinadab et Melchisua, fils de Saül.</div> <div class="verse" id="v-1ch-10-3" ch="10" vs="3">L’effort du combat se porta sur Saül ; les archers l’ayant découvert, il eut grandement peur des archers.</div> <div class="verse" id="v-1ch-10-4" ch="10" vs="4">Alors Saül dit à son écuyer : « Tire ton épée et m’en transperce, de peur que ces incirconcis ne viennent m’outrager. » L’écuyer ne <em>le</em> voulut pas <em>faire</em>, car il était saisi de crainte ; alors Saül prit son épée et se jeta dessus.</div> <div class="verse" id="v-1ch-10-5" ch="10" vs="5">L’écuyer, voyant que Saül était mort, se jeta aussi sur <em>son</em> épée, et mourut.</div> <div class="verse" id="v-1ch-10-6" ch="10" vs="6">Ainsi périrent Saül et ses trois fils, et toute sa maison périt en même temps.</div> <div class="verse" id="v-1ch-10-7" ch="10" vs="7">Tous les hommes d’Israël qui étaient dans la plaine, voyant que <em>les enfants d’Israël</em> s’étaient enfuis, et que Saül et ses fils étaient morts, abandonnèrent leurs villes et prirent <em>aussi</em> la fuite ; et les Philistins vinrent et s’y établirent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-10-8" ch="10" vs="8">Le lendemain, les Philistins vinrent pour dépouiller les morts, et ils trouvèrent Saül et ses fils gisant sur la montagne de Gelboé.</div> <div class="verse" id="v-1ch-10-9" ch="10" vs="9">L’ayant dépouillé, ils emportèrent sa tête et ses armes ; puis ils envoyèrent publier cette bonne nouvelle par tout le pays des Philistins, devant leurs idoles et le peuple.</div> <div class="verse" id="v-1ch-10-10" ch="10" vs="10">Ils mirent les armes <em>de Saül</em> dans la maison de leur dieu, et ils attachèrent son crâne dans le temple de Dagon.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-10-11" ch="10" vs="11">Tout Jabès en Galaad ayant appris tout ce que les Philistins avaient fait à Saül,</div> <div class="verse" id="v-1ch-10-12" ch="10" vs="12">tous les vaillants hommes se levèrent, prirent le corps de Saül et les corps de ses fils, et les transportèrent à Jabès. Ils enterrèrent leurs os sous le térébinthe, à Jabès, et ils jeûnèrent sept jours.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-10-13" ch="10" vs="13">Saül mourut à cause de la transgression dont il s’était rendu coupable envers Yahweh, parce qu’il n’avait pas observé la parole de Yahweh, et pour avoir interrogé et consulté ceux qui évoquent les morts.</div> <div class="verse" id="v-1ch-10-14" ch="10" vs="14">Il ne consulta point Yahweh, et Yahweh le fit mourir, et il transféra la royauté à David, fils d’Isaï.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-11">Chapitre 11</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-11-1" ch="11" vs="1">Tout Israël s’assembla auprès de David à Hébron, en disant : « Voici que nous sommes tes os et ta chair.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-2" ch="11" vs="2">Autrefois déjà, quand Saül était roi, <em>c’était</em> toi qui menais et ramenais Israël. Et Yahweh, ton Dieu, t’a dit : C’est toi qui paîtras mon peuple d’Israël, et c’est toi qui seras chef sur mon peuple d’Israël. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-3" ch="11" vs="3"><em>Ainsi</em> tous les anciens d’Israël vinrent auprès du roi à Hébron, et David fit alliance avec eux devant Yahweh, à Hébron ; et ils oignirent David pour roi sur Israël, selon la parole de Yahweh <em>prononcée</em> par Samuel.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-11-4" ch="11" vs="4">David marcha avec tout Israël contre Jérusalem, qui est Jébus ; là <em>étaient</em> les Jébuséens, habitants du pays.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-5" ch="11" vs="5">Les habitants de Jébus dirent à David : « Tu n’entreras pas ici. » Mais David s’empara de la forteresse de Sion : c’est la cité de David.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-6" ch="11" vs="6">David dit : « Quiconque battra le premier les Jébuséens sera chef et prince. » Joab, fils de Sarvia, monta le premier, et il devint chef.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-7" ch="11" vs="7">David s’établit dans la forteresse ; c’est pourquoi on l’appela cité de David.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-8" ch="11" vs="8">Il bâtit la ville tout autour, à partir du Mello et aux environs, et Joab répara le reste de la ville.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-9" ch="11" vs="9">David devenait de plus en plus grand, et Yahweh des armées était avec lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-11-10" ch="11" vs="10">Voici les chefs des héros qui <em>étaient</em> au <em>service de</em> David, et qui, avec tout Israël, l’aidèrent pendant son règne, <em>après avoir contribué</em> à le faire roi, selon la parole de Yahweh au sujet d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-11" ch="11" vs="11">Voici le nombre des héros qui <em>étaient</em> au <em>service de</em> David : <br /> <br /> Jesbaam, fils de Hachamoni, chef des Trente. Il brandit sa lance sur trois cents hommes, qu’il fit périr en une seule fois.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-11-12" ch="11" vs="12">Après lui, Eléazar, fils de Dodo, l’Ahohite ; il était parmi les trois vaillants.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-13" ch="11" vs="13">Il était avec David à Phes-Domim, et les Philistins s’y étaient rassemblés pour combattre. Il y avait <em>là</em> une pièce de terre pleine d’orge, et le peuple fuyait devant les Philistins.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-14" ch="11" vs="14">Ils se placèrent au milieu du champ, le défendirent et battirent les Philistins ; et Yahweh opéra une grande délivrance.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-11-15" ch="11" vs="15">Trois d’entre les trente capitaines descendirent auprès de David sur le rocher, à la caverne d’Odollam, tandis que le camp des Philistins était dressé dans la vallée des Réphaïm.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-16" ch="11" vs="16">David était alors dans la forteresse, et il y avait un poste de Philistins à Bethléem.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-17" ch="11" vs="17">David eut un désir, et il dit : « Qui me fera boire de l’eau de la citerne qui est à la porte de Bethléem ? »</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-18" ch="11" vs="18"><em>Aussitôt</em> les trois <em>hommes</em>, passant au travers du camp des Philistins, puisèrent de l’eau de la citerne qui est à la porte de Bethléem. Ils la prirent et l’apportèrent à David ; mais David ne voulut pas la boire, et il en fit une libation à Yahweh,</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-19" ch="11" vs="19">en disant : « Que mon Dieu me garde de faire cela ! Boirais-je le sang de ces hommes avec leur vie ? Car <em>c’est</em> au péril de leur vie qu’ils l’ont apportée. » Et il ne voulut pas la boire. Voilà ce que firent ces trois braves.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-11-20" ch="11" vs="20">Abisaï, frère de Joab, était chef des Trois ; il brandit sa lance contre trois cents hommes et <em>les</em> tua, et il eut du renom parmi les trois.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-21" ch="11" vs="21">Il était le plus considéré de la seconde triade, et il fut leur chef ; mais il n’égala pas les trois <em>premiers</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-11-22" ch="11" vs="22">Banaïas, fils de Joïada, fils d’un homme vaillant et riche en exploits, de Cabséel. Il frappa les deux ariels de Moab. Il descendit et frappa le lion au milieu de la citerne un jour de neige.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-23" ch="11" vs="23">Il frappa un Egyptien d’une stature de cinq coudées ; et dans la main de l’Egyptien, il y avait une lance semblable à une ensouple de tisserand. Il descendit vers lui avec un bâton, et il arracha la lance de la main de l’Egyptien et le frappa de sa propre lance.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-24" ch="11" vs="24">Voilà ce que fit Banaïas, fils de Joïada, et il eut du renom parmi les trois vaillants.</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-25" ch="11" vs="25">Voici qu’il était plus considéré que les trente, mais il n’égala pas les trois. David le fit membre de son conseil secret.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-11-26" ch="11" vs="26">Hommes vaillants de l’armée : Asaël, frère de Joab ; Elchanan, fils de Dodo, de Bethléem ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-27" ch="11" vs="27">Sammoth, d’Arori ; Hellès, de Phalon ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-28" ch="11" vs="28">Hira, fils d’Accès, de Thécué ; Abiéser, d’Anathot ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-29" ch="11" vs="29">Sobbochaï, le Husathite ; Ilaï, l’Ahohite ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-30" ch="11" vs="30">Maharaï, de Nétopha ; Héled, fils de Baana, de Nétopha ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-31" ch="11" vs="31">Ethaï, fils de Ribaï, de Gabaa des fils de Benjamin ; Banaïa, de Pharaton ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-32" ch="11" vs="32">Huraï, des vallées de Gaas ; Abiel, d’Araba ; Azmaveth, de Bauram ; Eliaba, de Salabon ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-33" ch="11" vs="33">Bené-Assem, de Gézon ; Jonathan, fils de Sagé, d’Arar ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-34" ch="11" vs="34">Ahiam, fils de Sachar, d’Arar ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-35" ch="11" vs="35">Eliphal, fils d’Ur ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-36" ch="11" vs="36">Hépher, de Méchéra ; Ahia, de Phélon ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-37" ch="11" vs="37">Hesro, de Carmel ; Naaraï fils d’Asbaï ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-38" ch="11" vs="38">Joël frère de Nathan ; Mibahar, fils d’Agaraï ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-39" ch="11" vs="39">Sélec, l’Ammonite ; Naharaï, de Béroth, écuyer de Joab, fils de Sarvia ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-40" ch="11" vs="40">Ira, de Jéther ; Gareb, de Jéther ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-41" ch="11" vs="41">Urie, le Hethéen ; Zabad, fils d’Oholi ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-42" ch="11" vs="42">Adina, fils de Siza le Rubénite, chef des Rubénites, et trente avec lui ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-43" ch="11" vs="43">Hanan, fils de Maacha ; Josaphat, de Mathan ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-44" ch="11" vs="44">Ozia, d’Astaroth ; Samma et Jéhiel, fils de Hotham d’Aroër ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-45" ch="11" vs="45">Jédihel, fils de Samri ; Joha, son frère, le Thosaïte ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-11-46" ch="11" vs="46">Éliel, de Mahum ; Jéribaï et Josaïa, fils d’Elnaëm ; Jethma, le Moabite ; <br /> (47 Vulgate) Éliel, Obed et Jasiel, de Masobia.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-12">Chapitre 12</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-12-1" ch="12" vs="1">Voici ceux qui vinrent vers David à Siceleg, lorsqu’il devait encore se tenir éloigné de la face de Saül, fils de Cis ; ils étaient parmi les vaillants qui le secoururent pendant la guerre.</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-2" ch="12" vs="2"><em>C’étaient</em> des archers, exercés à <em>lancer</em> des pierres de la main droite et de la main gauche, et à <em>tirer</em> des flèches avec leur arc ; <em>ils étaient</em> d’entre les frères de Saül, de Benjamin.</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-3" ch="12" vs="3">À leur tête Ahiéser, puis Joas, <em>tous deux</em> fils de Samaa, de Gabaa ; Jaziel et Phallet, fils d’Azmoth ; Baracha ; Jéhu, d’Anatoth ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-4" ch="12" vs="4">Samaïas, de Gabaon, vaillant parmi les Trente et chef des Trente ; Jérémie ; Jéhéziel ; Johanan ; Jézabad, de Gédéra ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-5" ch="12" vs="5">Eluzaï ; Jérimuth ; Baalia ; Samaria ; Saphatia, de Haruph ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-6" ch="12" vs="6">Elcana, Jésia, Azaréel, Joéser et Jesbaam, fils de Coré ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-7" ch="12" vs="7">Joéla et Zabadia, fils de Jéroham, de Gédor.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-12-8" ch="12" vs="8">Parmi les Gadites, des hommes vaillants passèrent auprès de David, dans les lieux forts, au désert : guerriers exercés au combat, sachant manier le bouclier et la lance, ayant un aspect de lions, aussi agiles que des gazelles sur les montagnes.</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-9" ch="12" vs="9">Ezer était le chef ; Obdias, le second ; Eliab, le troisième ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-10" ch="12" vs="10">Masmana, le quatrième ; Jérémie, le cinquième ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-11" ch="12" vs="11">Ethi, le sixième ; Éliel, le septième ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-12" ch="12" vs="12">Johanan, le huitième ; Elzébad, le neuvième ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-13" ch="12" vs="13">Jérémie, le dixième ; Machbanaï, le onzième.</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-14" ch="12" vs="14">C’étaient des fils de Gad, chefs de l’armée ; un seul, le plus petit, pouvait l’emporter sur cent, et le plus grand sur mille.</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-15" ch="12" vs="15">Ce sont eux qui passèrent le Jourdain au premier mois, alors qu’il déborde sur toutes ses rives, et qui mirent en fuite tous les habitants des vallées, à l’orient et à l’occident.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-12-16" ch="12" vs="16">Des fils de Benjamin et de Juda vinrent vers David, dans les lieux forts.</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-17" ch="12" vs="17">David sortit au-devant d’eux, prit la parole, et leur dit : « Si vous êtes venus à moi avec des sentiments pacifiques, pour me secourir, mon cœur se portera vers vous, en vue de nous unir ; mais si c’est pour me livrer perfidement à mes ennemis, lorsque aucune violence <em>ne s’attache</em> à mes mains, que le Dieu de nos pères le voie et qu’il fasse justice ! »</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-18" ch="12" vs="18">L’Esprit revêtit Amasaï, chef des Trente, <em>et il dit</em> : « À toi, David, et avec toi, fils d’Isaï ! Paix, paix à toi, et paix à celui qui te secourt, car ton Dieu t’a secouru ! » Et David les accueillit et les plaça parmi les chefs de la bande.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-12-19" ch="12" vs="19">Des hommes de Manassé se joignirent à David, lorsqu’il alla avec les Philistins faire la guerre à Saül. Mais ils ne secoururent pas <em>les Philistins</em> ; car les princes des Philistins renvoyèrent à dessein <em>David</em> en disant : « Au péril de nos têtes, il joindrait son maître Saül. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-20" ch="12" vs="20">Comme il revenait à Siceleg, des hommes de Manassé se joignirent à lui : Ednas, Jozabad, Jédihel, Michaël, Jozabad, Eliu et Salathi, chefs des milliers de Manassé.</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-21" ch="12" vs="21">Ils secoururent David contre les bandes, car ils étaient tous des vaillants, et ils furent chefs dans l’armée.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-12-22" ch="12" vs="22">Et de jour en jour <em>des hommes</em> arrivaient auprès de David pour le secourir, jusqu’à ce qu’<em>il eût</em> une grande armée, comme une armée de Dieu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-12-23" ch="12" vs="23">Voici le nombre des chefs des hommes armés pour la guerre qui vinrent auprès de David à Hébron, pour lui transférer la royauté de Saül, selon l’ordre de Yahweh.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-12-24" ch="12" vs="24">Fils de Juda, portant le bouclier et la lance, six mille huit cents, armés pour la guerre. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-25" ch="12" vs="25">Des fils de Siméon, hommes vaillants à la guerre, sept mille cent. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-26" ch="12" vs="26">Des fils de Lévi, quatre mille six cents ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-27" ch="12" vs="27">et Joïada, chef <em>de la famille</em> d’Aaron, et avec lui trois mille sept cents ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-28" ch="12" vs="28">et Sadoc, jeune homme vaillant, et la maison de son père, vingt-deux chefs. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-29" ch="12" vs="29">Des fils de Benjamin, frères de Saül, trois mille ; <em>car</em> jusqu’alors la plus grande partie d’entre eux gardaient fidélité à la maison de Saül. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-30" ch="12" vs="30">Des fils d’Ephraïm, vingt mille huit cents, hommes vaillants et renommés dans les maisons de leurs pères. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-31" ch="12" vs="31">De la demi-tribu de Manassé, dix-huit mille, qui furent nominativement désignés pour aller établir David roi. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-32" ch="12" vs="32">Des fils d’Issachar, ayant l’intelligence des temps pour savoir ce que devait faire Israël, deux cents chefs, et tous leurs frères sous leurs ordres. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-33" ch="12" vs="33">De Zabulon, cinquante mille, en état d’aller à l’armée, prêts à la guerre et en parfait équipement de guerre, pour se ranger en bataille d’un cœur résolu. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-34" ch="12" vs="34">De Nephthali, mille chefs, et avec eux trente-sept mille, portant le bouclier et la lance. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-35" ch="12" vs="35">Des Danites prêts à la guerre, vingt-huit mille six cents. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-36" ch="12" vs="36">D’Aser, en état d’aller à l’armée et prêts à la guerre, quarante mille. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-37" ch="12" vs="37">Et de l’autre coté du Jourdain, des Rubenites, des Gadites et de la demi-tribu de Manassé, en parfait équipement d’armes de guerre, cent vingt mille.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-12-38" ch="12" vs="38">Tous ces hommes de guerre, sachant se ranger en bataille, vinrent d’un cœur sincère à Hébron pour établir David roi sur tout Israël ; et tout le reste d’Israël n’avait également qu’un cœur pour établir David roi.</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-39" ch="12" vs="39">Ils furent là trois jours avec David, mangeant et buvant, car leurs frères leur avaient préparé <em>des provisions</em>.</div> <div class="verse" id="v-1ch-12-40" ch="12" vs="40">Et même ceux qui habitaient près d’eux, jusqu’à Issachar, à Zabulon et à Nephthali, apportaient des vivres sur des ânes, sur des chameaux, sur des mulets et sur des bœufs, des provisions de farine, des masses de figues sèches et des raisins secs, du vin, de l’huile, des bœufs et des brebis en abondance ; car <em>il y avait</em> joie en Israël.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-13">Chapitre 13</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-13-1" ch="13" vs="1">David tint conseil avec les chefs de milliers et de centaines, avec tous les princes.</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-2" ch="13" vs="2">Et David dit à toute l’assemblée d’Israël : « Si vous le trouvez bon et si <em>cela paraît venir</em> de Yahweh, notre Dieu, envoyons au plus vite vers le reste de nos frères, dans toutes les contrées d’Israël, et aussi vers les prêtres et les lévites dans les villes où sont leurs pâturages, afin qu’ils se réunissent à nous,</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-3" ch="13" vs="3">et que nous ramenions auprès de nous l’arche de notre Dieu, car nous ne nous en sommes pas occupés dans les jours de Saül. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-4" ch="13" vs="4">Toute l’assemblée dit de faire ainsi, la chose ayant paru convenable aux yeux de tout le peuple.</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-5" ch="13" vs="5">David assembla <em>donc</em> tout Israël, depuis le Sihor d’Égypte jusqu’à l’entrée d’Emath, pour faire venir de Cariathiarim l’arche de Dieu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-13-6" ch="13" vs="6">Et David, avec tout Israël, monta à Baala, à Cariathiarim, qui est à Juda, pour faire monter de là l’arche de Dieu, de Yahweh qui siège sur les Chérubins, sur laquelle le Nom est invoqué.</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-7" ch="13" vs="7">Ils placèrent sur un chariot neuf l’arche de Dieu, <em>et l’emmenèrent</em> de la maison d’Abinadab : Oza et Ahio conduisaient le chariot.</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-8" ch="13" vs="8">David et tout Israël dansaient devant Dieu de toute <em>leur</em> force, en chantant, et <em>en jouant</em> des harpes, des luths, des tambourins, des cymbales et des trompettes.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-13-9" ch="13" vs="9">Lorsqu’ils furent arrivés à l’aire de Chidon, Oza étendit la main pour saisir l’arche, parce que les bœufs avaient fait un faux pas.</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-10" ch="13" vs="10">La colère de Yahweh s’enflamma contre Oza, et <em>Yahweh</em> le frappa, parce qu’il avait étendu la main sur l’arche ; et Oza mourut là, devant Dieu.</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-11" ch="13" vs="11">David fut fâché de ce que Yahweh avait ainsi porté un coup à Oza ; et ce lieu a été appelé jusqu’à ce jour Phéréts-Oza.</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-12" ch="13" vs="12">David eut peur de Dieu en ce jour-là, et il dit : « Comment ferais-je venir vers moi l’arche de Dieu ? »</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-13" ch="13" vs="13">David ne retira pas l’arche chez lui, dans la cité de David, et il la fit conduire dans la maison d’Obédédom de Geth.</div> <div class="verse" id="v-1ch-13-14" ch="13" vs="14">L’arche de Dieu resta trois mois avec la famille d’Obédédom, dans sa maison ; et Yahweh bénit la maison d’Obédédom et tout ce qui lui appartenait.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-14">Chapitre 14</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-14-1" ch="14" vs="1">Hiram, roi de Tyr, envoya des messagers à David, avec du bois de cèdre, ainsi que des tailleurs de pierres et des charpentiers, pour lui bâtir une maison.</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-2" ch="14" vs="2">Et David reconnut que Yahweh l’affermissait comme roi sur Israël, car son royaume était haut élevé, à cause de son peuple d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-14-3" ch="14" vs="3">David prit encore des femmes à Jérusalem et il engendra encore des fils et des filles.</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-4" ch="14" vs="4">Voici les noms des enfants qu’il eut à Jérusalem : Samua, Sobad, Nathan, Salomon,</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-5" ch="14" vs="5">Jébahar, Elisua, Eliphalet,</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-6" ch="14" vs="6">Noga, Népheg, Japhia,</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-7" ch="14" vs="7">Elisama, Baaiada et Eliphalet.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-14-8" ch="14" vs="8">Les Philistins apprirent que David avait été oint pour roi sur tout Israël ; <em>alors</em> tous les Philistins montèrent pour rechercher David. David l’apprit, et il sortit au-devant d’eux.</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-9" ch="14" vs="9">Les Philistins, étant venus, se précipitèrent dans la vallée des Rephaïm.</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-10" ch="14" vs="10">David consulta Dieu, en disant : « Monterai-je contre les Philistins ? Les livrerez-vous entre mes mains ? » Et Yahweh lui dit : « Monte, et je les livrerai entre tes mains. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-11" ch="14" vs="11">Ils montèrent à Baal-Pharasim, et là David les battit. Et David dit : « Dieu a brisé mes ennemis par ma main, comme les eaux brisent <em>les digues</em>. » C’est pourquoi on a donné à ce lieu le nom de Baal-Pharasim.</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-12" ch="14" vs="12">Ils laissèrent là leurs dieux. Et David dit qu’on les livre au feu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-14-13" ch="14" vs="13">Les Philistins se précipitèrent de nouveau dans la vallée.</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-14" ch="14" vs="14">David consulta encore Dieu, et Dieu lui dit : « Ne monte pas après eux ; détourne-toi d’eux, et tu arriveras sur eux du coté des balsamiers.</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-15" ch="14" vs="15">Quand tu entendras un bruit de pas dans les cimes des balsamiers, alors tu sortiras pour combattre, car Dieu sortira devant toi pour battre l’armée des Philistins. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-14-16" ch="14" vs="16">David fit comme Dieu le lui ordonnait, et ils battirent l’armée des Philistins depuis Gabaon jusqu’à Gazer.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-14-17" ch="14" vs="17">La renommée de David se répandit dans tous les pays, et Yahweh le fit craindre à toutes les nations.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-15">Chapitre 15</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-15-1" ch="15" vs="1">Il se fit des maisons dans la cité de David, et il prépara une place à l’arche de Dieu, et dressa pour elle une tente.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-15-2" ch="15" vs="2">Alors David dit : « Il n’y a pour porter l’arche de Dieu que les lévites ; car ce sont eux que Yahweh a choisis pour porter l’arche de Dieu et pour en faire le service à jamais. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-3" ch="15" vs="3">David assembla tout Israël à Jérusalem, pour faire monter l’arche de Yahweh à sa place, qu’il lui avait préparée.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-4" ch="15" vs="4">David réunit les fils d’Aaron et les lévites :</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-5" ch="15" vs="5">des fils de Caath, Uriel le chef et ses frères, cent vingt ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-6" ch="15" vs="6">des fils de Mérari, Asaïa le chef et ses frères, deux cent vingt ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-7" ch="15" vs="7">des fils de Gersom, Joël le chef et ses frères, cent trente ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-8" ch="15" vs="8">des fils d’Elisaphan, Séméïas le chef et ses frères, deux cents ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-9" ch="15" vs="9">des fils d’Hébron, Éliel le chef et ses frères, quatre-vingts ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-10" ch="15" vs="10">des fils d’Oziel, Aminadab le chef et ses frères, cent douze.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-15-11" ch="15" vs="11">David appela les prêtres Sadoc et Abiathar, et les lévites Uriel, Asaïas, Joël, Séméïas, Éliel et Aminadab,</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-12" ch="15" vs="12">et il leur dit : « Vous êtes les chefs de famille des lévites ; sanctifiez-vous, vous et vos frères, et faites monter l’arche de Yahweh, Dieu d’Israël, là où je lui ai préparé <em>un séjour</em>.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-13" ch="15" vs="13">Parce que ce ne fut pas vous, la première fois, Yahweh, notre Dieu, nous a frappés ; car nous ne l’avions pas cherché selon la loi. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-15-14" ch="15" vs="14">Les prêtres et les lévites se sanctifièrent pour faire monter l’arche de Yahweh, Dieu d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-15" ch="15" vs="15">Et les fils de Lévi, comme l’avait ordonné Moïse d’après la parole de Yahweh, portèrent l’arche de Dieu sur leurs épaules avec les barres.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-15-16" ch="15" vs="16">David dit aux chefs des lévites d’établir leurs frères les chantres avec des instruments de musique, des cithares, des harpes et des cymbales, pour faire retentir des sons éclatants et joyeux.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-17" ch="15" vs="17">Les lévites établirent Héman, fils de Joël, et, parmi ses frères, Asaph, fils de Barachias ; parmi les fils de Mérari, leurs frères, Ethan, fils de Cusaïa ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-18" ch="15" vs="18">et, avec eux, leurs frères du second ordre, Zacharie, Ben, Jaziel, Sémiramoth, Jahiel, Ani, Eliab, Banaïas, Maasias, Mathathias, Eliphalu, Macénias, Obédédom et Jéhiel, les portiers.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-19" ch="15" vs="19">Les chantres Héman, Asaph et Ethan avaient des cymbales d’airain pour <em>les</em> faire retentir.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-20" ch="15" vs="20">Zacharie, Oziel, Sémiramoth, Jahiel, Ani, Eliab, Maasias et Banaaïs avaient des cithares en alamoth.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-21" ch="15" vs="21">Mathathias, Eliphalu, Macénias, Obédédom, Jéhiel et Ozaziu avaient des harpes à l’octave <em>inférieure</em>, pour présider <em>au chant</em>.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-22" ch="15" vs="22">Chonénias, chef des lévites pour le transport, dirigeait le transport, car il s’y entendait.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-23" ch="15" vs="23">Barachias et Elcana étaient portiers auprès de l’arche.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-24" ch="15" vs="24">Sébénias, Josaphat, Nathanaël, Amasaï, Zacharie, Banaïas et Eliézer, les prêtres, sonnaient de la trompette devant l’arche de Dieu. Obédédom et Jéhias étaient portiers auprès de l’arche.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-15-25" ch="15" vs="25">David, les anciens d’Israël et les chefs de milliers se mirent en route pour faire monter l’arche de l’alliance de Yahweh depuis la Maison d’Obédédom, au milieu de la joie.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-26" ch="15" vs="26">Lorsque Dieu eut prêté son assistance aux lévites qui portaient l’arche de l’alliance de Yahweh, on immola six taureaux et six béliers.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-27" ch="15" vs="27">David était couvert d’un manteau de byssus, ainsi que tous les lévites qui portaient l’arche, les chantres et Chonénias, qui dirigeait le transport de l’arche, <em>parmi</em> les chantres ; et David avait sur lui un éphod de lin.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-28" ch="15" vs="28">Tout Israël fit monter l’arche de l’alliance de Yahweh avec des cris de joie, au son de la trompette, des clairons et des cymbales, et en faisant retentir les cithares et les harpes.</div> <div class="verse" id="v-1ch-15-29" ch="15" vs="29">Lorsque l’arche de l’alliance de Yahweh fut arrivée jusqu’à la cité de David, Michol, fille de Saül, regarda par la fenêtre et voyant le roi David bondir et danser, elle le méprisa dans son cœur.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-16">Chapitre 16</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-16-1" ch="16" vs="1">Après qu’on eut fait entrer l’arche de Dieu, et qu’on l’eut déposée au milieu de la tente que David avait dressée pour elle, on offrit devant Dieu des holocaustes et des sacrifices pacifiques.</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-2" ch="16" vs="2">Quand David eut achevé d’offrir les holocaustes et les sacrifices pacifiques, il bénit le peuple au nom de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-3" ch="16" vs="3"><em>Puis</em> il distribua à tous ceux d’Israël, hommes et femmes, à chacun un pain, une portion de viande et un gâteau de raisins.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-4" ch="16" vs="4">Il établit devant l’arche de Yahweh des lévites pour faire le service, en invoquant, en célébrant et en louant Yahweh, le Dieu d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-5" ch="16" vs="5"><em>C’étaient </em> : Asaph, le chef ; Zacharie, le second ; <em>puis</em> Jahiel, Sémiramoth, Jéhiel, Mathathias, Eliab, Banaïas, Obédédom et Jéhiel, avec des cithares et des harpes pour instruments ; et Asaph faisait retentir les cymbales ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-6" ch="16" vs="6">les prêtres Banaïas et Jaziel sonnaient continuellement de la trompette devant l’arche de l’alliance de Dieu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-7" ch="16" vs="7">Ce fut en ce jour que David établit pour la première fois qu’on célébrerait Yahweh par l’organe d’Asaph et de ses frères :</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-8" ch="16" vs="8">Louez Yahweh, invoquez son nom, <br /> faites connaître ses œuvres parmi les peuples.</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-9" ch="16" vs="9">Chantez en son honneur, chantez des psaumes en son honneur, <br /> racontez toutes ses merveilles.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-10" ch="16" vs="10">Glorifiez-vous dans son saint nom ; <br /> que se réjouisse le cœur de ceux qui cherchent Yahweh !</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-11" ch="16" vs="11">Recherchez Yahweh et sa force ; <br /> cherchez continuellement sa face.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-12" ch="16" vs="12">Souvenez-vous des prodiges qu’il a faits, <br /> de ses miracles et des jugements de sa bouche,</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-13" ch="16" vs="13">race d’Israël, son serviteur, <br /> enfants de Jacob, ses élus.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-14" ch="16" vs="14">Lui, Yahweh, est notre Dieu ; <br /> ses jugements <em>s’exercent</em> sur toute la terre.</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-15" ch="16" vs="15">Souvenez-vous à jamais de son alliance.<br /> — la parole qu’il a dite pour mille générations.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-16" ch="16" vs="16"><em>De l’alliance</em> qu’il a conclue avec Abraham, <br /> et de son serment à Isaac,</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-17" ch="16" vs="17">qu’il a érigé pour Jacob en loi, <br /> pour Israël en alliance éternelle,</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-18" ch="16" vs="18">disant : « À toi je donnerai le pays de Chanaan, <br /> comme la part de votre héritage. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-19" ch="16" vs="19">Alors que vous étiez faciles à compter, <br /> en petit nombre et étrangers dans le pays,</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-20" ch="16" vs="20">qu’ils erraient d’une nation à l’autre, <br /> et d’un royaume vers un autre peuple,</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-21" ch="16" vs="21">Il ne permit à personne de les opprimer, <br /> et il châtia des rois à cause d’eux ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-22" ch="16" vs="22">« Ne touchez pas à mes oints, <br /> et ne faites pas de mal à mes prophètes ! »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-23" ch="16" vs="23">Chantez à Yahweh, <em>habitants de</em> toute la terre ; <br /> annoncez de jour en jour son salut.</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-24" ch="16" vs="24">Racontez parmi les nations sa gloire, <br /> parmi tous les peuples ses merveilles.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-25" ch="16" vs="25">Car Yahweh est grand et très digne de louange, <br /> il est redoutable par-dessus tous les dieux ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-26" ch="16" vs="26">car tous les dieux des peuples sont des idoles.<br /> <br /> Et Yahweh a fait les cieux ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-27" ch="16" vs="27">la majesté et la splendeur sont devant sa face ; <br /> la force et la joie sont dans sa demeure.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-28" ch="16" vs="28">Rendez à Yahweh, familles des peuples, <br /> rendez à Yahweh gloire et puissance,</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-29" ch="16" vs="29">rendez à Yahweh gloire pour son nom.<br /> <br /> Apportez des offrandes et venez en sa présence ; <br /> adorez Yahweh dans de saints ornements,</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-30" ch="16" vs="30">tremblez devant lui, <em>habitants de</em> toute la terre.<br /> Et le monde affermi ne chancellera point.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-31" ch="16" vs="31">Que les cieux se réjouissent<br /> et que la terre soit dans l’allégresse ! <br /> Qu’on dise parmi les nations : « Yahweh est roi ! »</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-32" ch="16" vs="32">Que la mer retentisse avec ce qu’elle contient ! <br /> <br /> Que les champs tressaillent avec tout ce qu’ils renferment !</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-33" ch="16" vs="33">Que les arbres de la forêt poussent des cris joyeux, <br /> devant Yahweh, car il vient pour juger la terre !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-34" ch="16" vs="34">Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde dure à jamais.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-35" ch="16" vs="35">Dites : « Sauve-nous, Dieu de notre salut ; <br /> rassemble-nous et retire-nous du milieu des nations, <br /> afin que nous célébrions ton saint nom, <br /> et que nous mettions notre gloire en ta louange. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-36" ch="16" vs="36">Béni soit Yahweh, le Dieu d’Israël, <br /> d’éternité en éternité ! <br /> <br /> Et tout le peuple dit : « Amen ! » et : « Louez Yahweh. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-37" ch="16" vs="37"><em>David</em> laissa là, devant l’arche de l’alliance de Yahweh, Asaph et ses frères pour faire continuellement le service devant l’arche, selon la tâche de chaque jour ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-38" ch="16" vs="38">de même Obédédom avec ses frères, <em>au nombre de</em> soixante-huit, Obédédom, fils d’Idithun, et Hosa, comme portiers ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-39" ch="16" vs="39">de même, le prêtre Sadoc et les prêtres, ses frères, devant la Demeure de Yahweh sur le haut lieu qui était à Gabaon,</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-40" ch="16" vs="40">pour qu’ils offrissent des holocaustes à Yahweh continuellement, matin et soir, sur l’autel des holocaustes, et pour <em>qu’ils accomplissent</em> tout ce qui est écrit dans la loi de Yahweh qu’il a imposée à Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-41" ch="16" vs="41">Auprès d’eux étaient Héman et Idithun, et le reste de ceux qui avaient été choisis <em>et</em> désignés par leurs noms, pour « louer Yahweh, car sa miséricorde dure à jamais ! »</div> <div class="verse" id="v-1ch-16-42" ch="16" vs="42">Avec eux, <em>savoir, avec</em> Héman et Idithun, étaient des trompettes et des cymbales pour ceux qui devaient les faire retentir, et des instruments pour les cantiques de Dieu. Les fils d’Idithun étaient pour la porte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-16-43" ch="16" vs="43">Tout le peuple s’en alla chacun dans sa maison ; et David s’en retourna pour bénir sa maison.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-17">Chapitre 17</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-17-1" ch="17" vs="1">Lorsque David fut établi dans sa maison, David dit à Nathan le prophète : « Voici que j’habite dans une maison de cèdre, et l’arche de l’alliance de Yahweh <em>est</em> sous la tente ! »</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-2" ch="17" vs="2">Nathan répondit à David : « Fais ce que tu as dans le cœur, car Dieu est avec toi. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-17-3" ch="17" vs="3">Cette nuit-là, la parole de Dieu fut <em>adressée</em> à Nathan en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-4" ch="17" vs="4">« Va dire à David, mon serviteur : Ainsi parle Yahweh : Ce n’est pas toi qui me bâtiras une maison pour que j’y habite.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-5" ch="17" vs="5">Car je n’ai point habité dans une maison, depuis le jour où j’ai fait monter Israël <em>d’Égypte</em> jusqu’à ce jour ; mais j’ai été de tente en tente et de demeure <em>en demeure</em>.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-6" ch="17" vs="6">Pendant tout le temps que j’ai voyagé avec tout Israël, ai-je dit un mot à l’un des juges d’Israël à qui j’ai ordonné de paître mon peuple, en disant : Pourquoi ne me bâtissez-vous pas une maison de cèdre ?</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-7" ch="17" vs="7">Maintenant, tu diras à mon serviteur, à David : Ainsi parle Yahweh des armées : Je t’ai pris au pâturage, derrière les brebis, pour être prince sur mon peuple d’Israël ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-8" ch="17" vs="8">j’ai été avec toi partout où tu allais, j’ai exterminé tous tes ennemis devant toi, et je t’ai fait un nom comme le nom des grands qui sont sur la terre.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-9" ch="17" vs="9">J’ai assigné un lieu à mon peuple d’Israël, et je l’ai planté, et il habite chez lui, et il ne sera plus troublé, et les fils d’iniquité ne l’opprimeront plus, comme autrefois</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-10" ch="17" vs="10">et comme au jour où j’avais établi des juges sur mon peuple d’Israël. J’ai humilié tous tes ennemis. Et je t’annonce que Yahweh te bâtira une maison.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-11" ch="17" vs="11">Quand tes jours seront accomplis et que tu iras avec tes pères, j’élèverai ta postérité après toi, l’un de tes fils, et j’affermirai son règne.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-12" ch="17" vs="12">C’est lui qui me bâtira une maison, et j’affermirai son trône pour toujours.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-13" ch="17" vs="13">Je serai pour lui un père, et il sera pour moi un fils ; et je ne lui retirerai point ma grâce, comme je l’ai retirée à celui qui a <em>régné</em> avant toi.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-14" ch="17" vs="14">Je l’établirai pour toujours dans ma maison et dans mon royaume, et son trône sera affermi pour toujours. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-17-15" ch="17" vs="15">Nathan parla à David selon toutes ces paroles et toute cette vision.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-17-16" ch="17" vs="16">Et le roi David vint et demeura devant Yahweh ; et il dit : « Qui suis-je, Yahweh Dieu, et quelle est ma maison pour que vous m’ayez fait arriver jusque-là ?</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-17" ch="17" vs="17">Et c’est encore peu de chose à vos yeux, ô Dieu ! Vous avez parlé de la maison de votre serviteur pour les temps lointains, et vous m’avez regardé comme un homme de haut rang, ô Yahweh Dieu.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-18" ch="17" vs="18">Que pourrait vous dire de plus David sur l’honneur <em>accordé</em> à votre serviteur ? Vous connaissez votre serviteur.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-19" ch="17" vs="19">Yahweh, c’est à cause de votre serviteur et selon votre cœur, que vous avez fait toute cette grande chose, pour faire connaître toutes ces grandes choses.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-20" ch="17" vs="20">Yahweh, nul n’est semblable à vous, et il n’y a point d’autre Dieu que vous, d’après tout ce que nous avons entendu de nos oreilles.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-21" ch="17" vs="21">Quelle autre nation y a-t-il sur la terre comme votre peuple d’Israël, que Dieu est venu racheter pour <em>en faire</em> son peuple, pour vous faire un nom par des choses grandes et des prodiges, en chassant des nations de devant votre peuple que vous avez racheté de l’Égypte ?</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-22" ch="17" vs="22">Vous avez fait de votre peuple d’Israël votre peuple à jamais, et vous, Yahweh, vous êtes devenu son Dieu.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-23" ch="17" vs="23">Maintenant, Yahweh, que la parole que vous avez dite au sujet de votre serviteur et au sujet de sa maison subsiste à jamais, et agissez selon votre parole !</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-24" ch="17" vs="24">Qu’elle subsiste, et que votre nom soit glorifié à jamais, et que l’on dise : Yahweh des armées, le Dieu d’Israël, est Dieu pour Israël ! Et que la maison de David, votre serviteur, soit affermie devant vous !</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-25" ch="17" vs="25">Car vous-même, ô mon Dieu, vous avez révélé à votre serviteur que vous lui bâtiriez une maison ; c’est pourquoi votre serviteur a osé prier devant vous.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-26" ch="17" vs="26">Maintenant, Yahweh, c’est vous qui êtes Dieu, et vous avez dit à votre serviteur cette parole agréable.</div> <div class="verse" id="v-1ch-17-27" ch="17" vs="27">Maintenant, il vous a plu de bénir la maison de votre serviteur, afin qu’elle subsiste à jamais devant vous ; car ce que vous bénissez, Yahweh, est béni pour toujours. »</div></p>

		<h3 id="c-1ch-18">Chapitre 18</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-18-1" ch="18" vs="1">Après cela, David battit les Philistins et les abaissa, et il ôta de la main des Philistins Geth et les villes de sa dépendance.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-18-2" ch="18" vs="2">Il battit les Moabites, et les Moabites furent pour David des esclaves, lui apportant le tribut.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-18-3" ch="18" vs="3">David battit Hadarézer, roi de Soba, vers Hamath, lorsqu’il était en chemin pour établir sa domination sur le fleuve de l’Euphrate.</div> <div class="verse" id="v-1ch-18-4" ch="18" vs="4">David lui prit mille chars, sept mille cavaliers et vingt mille hommes de pied ; David coupa les jarrets à tous les chevaux d’attelage, et n’en laissa que cent attelages.</div> <div class="verse" id="v-1ch-18-5" ch="18" vs="5">Les Syriens de Damas étant venus au secours d’Hadarézer, roi de Soba, David battit aux Syriens vingt-deux mille hommes.</div> <div class="verse" id="v-1ch-18-6" ch="18" vs="6">David mit <em>des garnisons</em> dans la Syrie de Damas ; les Syriens furent pour David des esclaves, apportant le tribut. Yahweh donnait la victoire à David partout où il allait.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-18-7" ch="18" vs="7">David prit les boucliers d’or qui étaient sur les serviteurs d’Hadarézer et les apporta à Jérusalem.</div> <div class="verse" id="v-1ch-18-8" ch="18" vs="8">David prit <em>encore</em> une grande quantité d’airain à Thébath et à Chun, villes d’Hadarézer ; Salomon en fit la mer d’airain, les colonnes et les ustensiles d’airain.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-18-9" ch="18" vs="9">Lorsque Thoü, roi de Hamath, apprit que David avait battu toutes les forces d’Hadarézer, roi de Soba,</div> <div class="verse" id="v-1ch-18-10" ch="18" vs="10">il envoya Adoram, son fils, vers le roi David, pour le saluer et pour le féliciter d’avoir attaqué Hadarézer et de l’avoir battu ; car Thoü était constamment en guerre avec Hadarézer. <em>Il envoya</em> aussi toutes sortes de vases d’or, d’argent et d’airain.</div> <div class="verse" id="v-1ch-18-11" ch="18" vs="11">Le roi David les consacra à Yahweh avec l’argent et l’or qu’il avait pris à toutes les nations, à Edom, à Moab, aux fils d’Ammon, aux Philistins et à Amalec.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-18-12" ch="18" vs="12">Abisaï, fils de Sarvia, battit les Edomites, dans la vallée du Sel, <em>au nombre de</em> dix-huit mille.</div> <div class="verse" id="v-1ch-18-13" ch="18" vs="13">Il mit des garnisons dans Edom, et tout Edom fut assujetti à David. Et Yahweh donnait la victoire à David partout où il allait.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-18-14" ch="18" vs="14">David régna sur tout Israël, et il fit droit et justice à tout son peuple.</div> <div class="verse" id="v-1ch-18-15" ch="18" vs="15">Joab, fils de Sarvia, commandait l’armée ; Josaphat, fils d’Ahilud, était archiviste ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-18-16" ch="18" vs="16">Sadoc, fils d’Achitob, et Achimélech, fils d’Abiathar, étaient prêtres ; Susa était secrétaire ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-18-17" ch="18" vs="17">Banaïas, fils de Joïada, était chef des Céréthiens et des Phéléthiens ; et les fils de David étaient les premiers au côté du roi.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-19">Chapitre 19</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-19-1" ch="19" vs="1">Après cela, Naas, roi des fils d’Ammon, mourut, et son fils régna à sa place.</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-2" ch="19" vs="2">David dit : « Je montrerai de la bienveillance à Hanon, fils de Naas, car son père m’a montré de la bienveillance. » Et David envoya des messagers pour le consoler au sujet de son père. Lorsque les serviteurs de David furent arrivés, dans le pays des fils d’Ammon, auprès de Hanon, pour le consoler,</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-3" ch="19" vs="3">les princes des fils d’Ammon dirent à Hanon : « Penses-tu que ce soit pour honorer ton père que David t’envoie des consolateurs ? N’est-ce pas pour reconnaître et détruire, et pour explorer le pays, que ses serviteurs sont venus vers toi ! »</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-4" ch="19" vs="4">Alors Hanon, ayant saisi les serviteurs de David, les rasa et coupa leurs habits à mi-hauteur, jusqu’à la hanche, et il les renvoya.</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-5" ch="19" vs="5">On alla informer David de <em>ce qui était arrivé à</em> ses hommes, et il envoya <em>des gens</em> à leur rencontre, car ces hommes étaient dans une grande confusion, et le roi leur fit dire : « Restez à Jéricho, jusqu’à ce que votre barbe ait repoussé, et vous reviendrez <em>ensuite</em>. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-19-6" ch="19" vs="6">Les fils d’Ammon virent qu’ils s’étaient rendus odieux à David, et Hanon et les fils d’Ammon envoyèrent mille talents d’argent pour prendre à leur solde des chars et des cavaliers chez les Syriens de Mésopotamie et chez les Syriens de Maacha et de Soba.</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-7" ch="19" vs="7">Ils prirent à leur solde trente-deux mille chars, et le roi de Maacha avec son peuple, lesquels vinrent camper près de Médaba. Les fils d’Ammon se rassemblèrent de leurs villes et vinrent au combat.</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-8" ch="19" vs="8">David l’apprit et fit partir <em>contre eux</em> Joab et toute l’armée, les hommes vaillants.</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-9" ch="19" vs="9">Les fils d’Ammon sortirent et se rangèrent en bataille à la porte de la ville ; les rois qui étaient venus étaient à part dans la campagne.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-19-10" ch="19" vs="10">Lorsque Joab vit qu’il y avait un front de bataille devant et derrière lui, il choisit parmi toute l’élite d’Israël un corps qu’il rangea en face des Syriens,</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-11" ch="19" vs="11">et il mit le reste du peuple sous le commandement de son frère Abisaï, les rangeant en face des fils d’Ammon. Il dit :</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-12" ch="19" vs="12">« Si les Syriens sont plus forts que moi, tu viendras à mon secours ; et si les fils d’Ammon sont plus forts que toi, je te secourrai.</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-13" ch="19" vs="13">Sois ferme, et combattons vaillamment pour notre peuple et pour les villes de notre Dieu, et que Yahweh fasse ce qui semblera bon à ses yeux ! »</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-14" ch="19" vs="14">Joab s’avança donc, ainsi que le peuple qui était avec lui, contre les Syriens pour les attaquer, et ceux-ci s’enfuirent devant lui.</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-15" ch="19" vs="15">Les fils d’Ammon, voyant que les Syriens avaient pris la fuite, s’enfuirent, eux aussi, devant Abisaï, frère <em>de Joab</em>, et rentrèrent dans la ville. Et Joab rentra dans Jérusalem.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-19-16" ch="19" vs="16">Les Syriens, voyant qu’ils avaient été battus devant Israël, envoyèrent des messagers pour faire venir les Syriens qui étaient de l’autre côté du fleuve ; et Sophach, chef de l’armée d’Hadarézer <em>marchait</em> devant eux.</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-17" ch="19" vs="17">David en reçut la nouvelle et, ayant assemblé tout Israël, il passa le Jourdain, vint vers eux, et disposa l’attaque contre eux ; et David rangea <em>son armée</em> en bataille contre les Syriens. Ceux-ci engagèrent le combat contre lui,</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-18" ch="19" vs="18">mais les Syriens s’enfuirent devant Israël, et David tua aux Syriens les <em>chevaux de</em> sept mille chars et quarante mille hommes de pied ; il mit aussi à mort Sophach, chef de l’armée.</div> <div class="verse" id="v-1ch-19-19" ch="19" vs="19">Les vassaux d’Hadarézer, se voyant battus devant Israël, firent la paix avec David et lui furent assujettis. Et les Syriens ne voulurent plus porter secours aux fils d’Ammon.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-20">Chapitre 20</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-20-1" ch="20" vs="1">Au temps du retour de l’année, au temps où les rois se mettent en campagne, Joab se mit à la tête d’une forte armée, ravagea le pays des fils d’Ammon et vint assiéger Rabba. Mais David resta à Jérusalem. Joab battit Rabba et la détruisit.</div> <div class="verse" id="v-1ch-20-2" ch="20" vs="2">David enleva la couronne de leur roi de dessus sa tête, et il <em>y</em> trouva le poids d’un talent d’or ; et il <em>y avait</em> sur elle une pierre précieuse, et elle fut <em>mise</em> sur la tête de David. Et il emporta de la ville un très grand butin.</div> <div class="verse" id="v-1ch-20-3" ch="20" vs="3">Quant au peuple qui s’y trouvait, il l’<em>en</em> fit sortir, et il <em>les</em> déchira avec des scies, avec des pics de fer et des haches ; et David traita de même toutes les villes des fils d’Ammon. Et David retourna à Jérusalem avec tout le peuple.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-20-4" ch="20" vs="4">Après cela eut lieu une bataille à Gazer avec les Philistins. Alors Sabochaï, le Husathite, tua Saphaï, <em>l’un</em> des descendants de Rapha, et <em>les Philistins</em> furent humiliés.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-20-5" ch="20" vs="5">Il y eut encore une bataille avec les Philistins ; et Elchanan, fils de Jaïr, tua Lachmi, frère de Goliath, de Geth ; le bois de sa lance était semblable à une ensouple de tisserand.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-20-6" ch="20" vs="6">Il y eut encore une bataille à Geth. Il s’y trouva un homme de haute taille, qui avait six doigts <em>à chaque main et à chaque pied</em>, vingt-quatre <em>en tout</em>, et lui aussi descendait de Rapha.</div> <div class="verse" id="v-1ch-20-7" ch="20" vs="7">Il insulta Israël, et Jonathan, fils de Samaa, frère de David, le tua.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-20-8" ch="20" vs="8">Ces hommes étaient des fils de Rapha, à Geth ; ils périrent par la main de David et par la main de ses serviteurs.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-21">Chapitre 21</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-21-1" ch="21" vs="1">Satan se tint contre Israël, et il excita David à faire le dénombrement d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-2" ch="21" vs="2">Et David dit à Joab et aux chefs du peuple : « Allez, comptez Israël depuis Bersabée jusqu’à Dan, et faites-moi un rapport, afin que je sache leur nombre. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-3" ch="21" vs="3">Joab répondit : « Que Yahweh ajoute à son peuple cent fois ce qu’il y en a ! Ô roi, monseigneur, ne sont-ils pas tous esclaves de mon seigneur ? Pourquoi donc mon seigneur demande-t-il cela ? Pourquoi faire venir le péché sur Israël ? »</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-4" ch="21" vs="4">Mais la parole du roi prévalut contre Joab. Joab partit et parcourut tout Israël, et il revint à Jérusalem.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-5" ch="21" vs="5">Et Joab remit à David le rôle du dénombrement du peuple : il y avait dans tout Israël onze cent mille hommes tirant l’épée, et en Juda quatre cent soixante-dix mille hommes tirant l’épée.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-6" ch="21" vs="6">Il ne fit pas le dénombrement de Lévi et de Benjamin au milieu d’eux, car l’ordre du roi répugnait à Joab.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-21-7" ch="21" vs="7">Dieu vit de mauvais œil cette affaire, et il frappa Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-8" ch="21" vs="8">Et David dit à Dieu : « J’ai commis un grand péché en faisant cela. Maintenant, ôtez, je vous prie, l’iniquité de votre serviteur, car j’ai tout à fait agi en insensé. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-21-9" ch="21" vs="9">Yahweh parla à Gad, le voyant de David, en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-10" ch="21" vs="10">« Va et parle à David en ces termes : Ainsi parle Yahweh : Je pose devant toi trois <em>choses</em> ; choisis-en une, et je te la ferai. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-11" ch="21" vs="11">Gad vint vers David et lui dit : « Ainsi parle Yahweh : Choisis,</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-12" ch="21" vs="12">ou trois années de famine, ou trois mois <em>durant lesquels</em> tu seras emporté devant tes adversaires et atteint par le glaive de tes ennemis, ou trois jours <em>durant lesquels</em> le glaive de Yahweh et la peste seront dans le pays, et l’ange de Yahweh opérera la destruction dans tout le territoire d’Israël. Maintenant, vois ce que je dois répondre à celui qui m’envoie. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-13" ch="21" vs="13">David dit à Gad : « Je suis dans une cruelle angoisse. Ah ! que je tombe entre les mains de Yahweh, car ses miséricordes sont très grandes, et que je ne tombe pas entre les mains des hommes ! »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-21-14" ch="21" vs="14">Et Yahweh envoya une peste en Israël, et il tomba soixante-dix mille hommes en Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-15" ch="21" vs="15">Et Dieu envoya un ange à Jérusalem pour la détruire ; et pendant qu’il détruisait, Yahweh vit et se repentit de ce mal, et il dit à l’ange qui détruisait : « Assez ! retire maintenant ta main. » L’ange de Yahweh se tenait près de l’aire d’Ornan, le Jésubéen.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-16" ch="21" vs="16">David, ayant levé les yeux, vit l’ange de Yahweh se tenant entre la terre et le ciel, et ayant à la main son épée nue, tournée contre Jérusalem. Alors David et les anciens, couverts de sacs, tombèrent sur leur visage.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-17" ch="21" vs="17">Et David dit à Dieu : « N’est-ce pas moi qui ai dit de faire le dénombrement du peuple ? C’est moi qui ai péché et qui ai fait le mal ; mais celles-là, ces brebis, qu’ont-elles fait ? Yahweh, mon Dieu, que votre main soit donc sur moi et sur la maison de mon père, mais non sur votre peuple pour sa ruine. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-21-18" ch="21" vs="18">L’ange de Yahweh ordonna à Gad de dire à David de monter pour élever un autel à Yahweh sur l’aire d’Ornan, le Jébuséen.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-19" ch="21" vs="19">David monta, selon la parole de Gad qu’il avait dite au nom de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-20" ch="21" vs="20">Ornan, s’étant retourné, vit l’ange, et il se cacha, lui et ses quatre fils : Ornan battait alors du froment.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-21" ch="21" vs="21">Lorsque David arriva auprès d’Ornan, Ornan regarda et il aperçut David ; sortant <em>aussitôt</em> de l’aire, il se prosterna devant David, le visage contre terre.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-22" ch="21" vs="22">David dit à Ornan : « Cède-moi l’emplacement de l’aire, et j’y bâtirai un autel à Yahweh ; cède-le-moi pour sa pleine valeur en argent, pour que la plaie se retire de dessus le peuple. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-23" ch="21" vs="23">Ornan dit à David : « Prends-le, et que mon seigneur le roi fasse ce qu’il trouvera bon. Vois, je donne les bœufs pour l’holocauste, les traîneaux pour le bois, et le froment pour l’oblation ; je donne tout cela. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-24" ch="21" vs="24">Mais le roi David dit à Ornan : « Non ! Mais je veux l’acheter contre sa pleine valeur en argent, car je ne prendrai pas ce qui est à toi pour Yahweh, et je n’offrirai pas un holocauste qui ne me coûte rien. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-25" ch="21" vs="25">David donna à Ornan un poids de six cents sicles d’or pour l’emplacement.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-26" ch="21" vs="26">Et David bâtit là un autel à Yahweh, et offrit des holocaustes et des sacrifices pacifiques. Il cria vers Yahweh, et Yahweh lui répondit par le feu <em>qui descendit</em> du ciel sur l’autel de l’holocauste.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-27" ch="21" vs="27">Et Yahweh parla à l’ange, et celui-ci remit son épée dans le fourreau.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-21-28" ch="21" vs="28">En ce temps-là, David, voyant que Yahweh l’avait exaucé dans l’aire d’Ornan, le Jébuséen, y offrait des sacrifices.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-21-29" ch="21" vs="29">Le tabernacle de Yahweh, que Moïse avait construit au désert, et l’autel des holocaustes étaient en ce temps-là sur le haut lieu de Gabaon.</div> <div class="verse" id="v-1ch-21-30" ch="21" vs="30">Mais David ne pouvait pas aller devant <em>cet autel</em> pour honorer Dieu, parce qu’il avait été terrifié par l’épée de l’ange de Yahweh.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-22">Chapitre 22</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-22-1" ch="22" vs="1">Et David dit : « C’est ici la maison de Yahweh Dieu, et c’est l’autel pour les holocaustes d’Israël. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-22-2" ch="22" vs="2">David ordonna de rassembler les étrangers qui étaient dans le pays d’Israël, et il établit des tailleurs de pierre pour couper des pierres de taille pour la construction de la maison de Dieu.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-3" ch="22" vs="3">David prépara aussi du fer en quantité, pour les clous des battants des portes et pour les crampons, ainsi que de l’airain en quantité incalculable,</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-4" ch="22" vs="4">et des bois de cèdre sans nombre ; car les Sidoniens et les Tyriens avaient amené à David des bois de cèdre en abondance.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-5" ch="22" vs="5">David disait : « Mon fils Salomon est jeune et faible, et la maison qui sera bâtie à Yahweh doit être magnifique à l’excès, afin d’être renommée et glorieuse dans tous les pays ; je veux donc faire pour lui des préparatifs. » Et David fit beaucoup de préparatifs avant sa mort.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-22-6" ch="22" vs="6">David appela Salomon, son fils, et lui ordonna de bâtir une maison à Yahweh, le Dieu d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-7" ch="22" vs="7">David dit à Salomon : « Mon fils, j’avais l’intention de bâtir une maison au nom de Yahweh, mon Dieu.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-8" ch="22" vs="8">Mais la parole de Yahweh me fut adressée en ces termes : Tu as versé du sang en quantité et tu as fait de grandes guerres ; tu ne bâtiras pas une maison à mon nom, car tu as versé devant moi beaucoup de sang sur la terre.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-9" ch="22" vs="9">Voici, il te naîtra un fils qui sera un homme tranquille, je lui donnerai du repos devant tous ses ennemis d’alentour ; car Salomon sera son nom, et je donnerai en Israël la paix et la tranquillité pendant sa vie.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-10" ch="22" vs="10">Ce sera lui qui bâtira une maison à mon nom ; il sera pour moi un fils, et je <em>serai</em> pour lui un père, et j’affermirai pour toujours le trône de sa royauté sur Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-11" ch="22" vs="11">Maintenant, mon fils, que Yahweh soit avec toi, afin que tu prospères et que tu bâtisses la maison de Yahweh, ton Dieu, selon ce qu’il a dit de toi.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-12" ch="22" vs="12">Daigne seulement Yahweh t’accorder la prudence et l’intelligence, quand il te donnera autorité sur Israël, afin que tu observes la loi de Yahweh, ton Dieu !</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-13" ch="22" vs="13">Alors tu prospéreras, si tu prends soin de mettre en pratique les lois et les ordonnances que Yahweh a prescrites à Moïse pour Israël. Sois fort, et prends courage ; ne crains point et ne t’effraie point.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-14" ch="22" vs="14">Voici que par mes efforts, j’ai préparé pour la maison de Yahweh cent mille talents d’or, un million de talents d’argent ; quant à l’airain et au fer, on ne saurait <em>les</em> peser, car il y en a en quantité ; j’ai aussi préparé du bois et des pierres, et tu en ajouteras encore.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-15" ch="22" vs="15">Tu as avec toi en multitude des ouvriers, des tailleurs de pierres, des artisans de la pierre et du bois et des hommes habiles dans toute espèce d’ouvrages.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-16" ch="22" vs="16">L’or, l’argent, l’airain et le fer sont sans nombre. Lève-toi ! À l’œuvre ! et que Yahweh soit avec toi ! »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-22-17" ch="22" vs="17">David ordonna à tous les chefs d’Israël de venir en aide à Salomon, son fils, <em>en disant</em> :</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-18" ch="22" vs="18">« Yahweh, votre Dieu, n’est-il pas avec vous, et ne vous a-t-il pas donné du repos de tous côtés ? Car il a livré entre mes mains les habitants du pays, et le pays est assujetti devant Yahweh et devant son peuple.</div> <div class="verse" id="v-1ch-22-19" ch="22" vs="19">Maintenant, appliquez votre cœur et votre âme à chercher Yahweh, votre Dieu ; levez-vous et bâtissez le sanctuaire de Yahweh Dieu, afin d’amener l’arche de l’alliance de Yahweh et les saints ustensiles de Dieu dans la maison qui sera bâtie au nom de Yahweh. »</div></p>

		<h3 id="c-1ch-23">Chapitre 23</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-23-1" ch="23" vs="1">David, vieux et rassasié de jours, établit Salomon, son fils, roi sur Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-2" ch="23" vs="2">Il réunit tous les chefs d’Israël, les prêtres et les lévites.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-3" ch="23" vs="3">On compta les lévites, depuis l’âge de trente ans et au-dessus ; leur nombre, par tête et par hommes, fut de trente huit mille.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-4" ch="23" vs="4"><em>Et David dit : </em> « De ceux-là, que vingt-quatre mille soient préposés aux offices de la maison de Yahweh, que six mille soient scribes et magistrats,</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-5" ch="23" vs="5">quatre mille portiers, et que quatre mille louent Yahweh avec les instruments que j’ai faits pour le louer. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-23-6" ch="23" vs="6">David les distribua en classes, d’après les fils de Lévi : Gerson, Caath et Mérari.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-23-7" ch="23" vs="7">Des Gersonites : Léédan et Séméï. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-8" ch="23" vs="8">Fils de Léédan : le chef Jahiel, Zétham et Joël : trois.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-9" ch="23" vs="9">Fils de Séméï : Salomith, Hoziel et Aran : trois. Ce sont là les chefs de famille issus de Léédan. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-10" ch="23" vs="10">Fils de Séméï : Léheth, Ziza, Jaüs et Baria. Ce sont là les quatre fils de Séméï ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-11" ch="23" vs="11">Léheth était le chef, et Ziza le second ; Jaüs et Baria n’eurent pas beaucoup de fils et ils furent comptés, selon leur famille, en une classe.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-23-12" ch="23" vs="12">Fils de Caath : Amram, Isaar, Hébron et Oziel : quatre. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-13" ch="23" vs="13">Fils d’Amram : Aaron et Moïse. Aaron fut mis à part pour qu’on le sanctifie comme très saint, lui et ses fils à jamais, afin de faire fumer les parfums devant Yahweh, de faire son service et de bénir en son nom à jamais.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-14" ch="23" vs="14">Quant à Moïse, homme de Dieu, ses fils furent comptés dans la tribu de Lévi.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-15" ch="23" vs="15">Fils de Moïse : Gersom et Eliézer. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-16" ch="23" vs="16">Fils de Gersom : Subuël, le chef. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-17" ch="23" vs="17">Les fils d’Eliézer furent : Rohobia, le chef ; Eliézer n’eut pas d’autre fils, mais les fils de Rohobia furent très nombreux. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-18" ch="23" vs="18">Fils d’Isaar : Salomith, le chef. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-19" ch="23" vs="19">Fils d’Hébron : Jériaü, le chef ; Amarias, le second ; Jahaziel, le troisième et Jecmaam, le quatrième, —</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-20" ch="23" vs="20">Fils d’Oziel : Micha, le chef ; Jésia, le second.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-23-21" ch="23" vs="21">Fils de Mérari : Moholi et Musi. — Fils de Moholi : Eléazar et Cis.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-22" ch="23" vs="22">Eléazar mourut sans avoir de fils, mais seulement des filles ; les fils de Cis, leurs frères, les prirent <em>pour femmes</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-23" ch="23" vs="23">Fils de Musi : Molohi, Eder et Jérimoth : trois.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-23-24" ch="23" vs="24">Ce sont là les fils de Lévi selon leurs familles, les chefs de famille selon qu’ils furent dénombrés, nommément comptés par tête ; ils faisaient l’œuvre du service de la maison de Yahweh, depuis l’âge de vingt ans et au-dessus.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-25" ch="23" vs="25">Car David dit : « Yahweh, le Dieu d’Israël, a donné le repos à son peuple, et il habitera pour toujours à Jérusalem ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-26" ch="23" vs="26">et quant aux lévites, ils n’auront plus à porter la Demeure et tous les ustensiles pour son service. »</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-27" ch="23" vs="27">Ce fut d’après les derniers ordres de David que se fit le dénombrement des fils de Lévi depuis l’âge de vingt ans et au-dessus.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-28" ch="23" vs="28">Car leur fonction <em>était de se mettre</em> à la disposition des fils d’Aaron pour le service de la maison de Yahweh, concernant les parvis et les chambres, la purification de toutes les choses saintes, et l’œuvre du service de la maison de Dieu ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-29" ch="23" vs="29"><em>concernant</em> les pains de proposition, la fleur de farine pour les oblations, les galettes sans levain, <em>ce qui est cuit sur la</em> poêle et ce qui est mélangé, tout ce qu’il y avait à peser et à mesurer.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-30" ch="23" vs="30"><em>Ils avaient</em> à se présenter chaque matin et chaque soir, afin de célébrer et louer Yahweh,</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-31" ch="23" vs="31">et d’offrir tous les holocaustes à Yahweh dans les sabbats, les nouvelles lunes et les fêtes, selon le nombre que la loi prescrit <em>d’offrir</em> à perpétuité devant Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-1ch-23-32" ch="23" vs="32">Ils devaient s’appliquer au soin de la tente de réunion, au soin des choses saintes et au soin des fils d’Aaron, leurs frères, pour le service de la maison de Yahweh.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-24">Chapitre 24</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-24-1" ch="24" vs="1">Quant aux fils d’Aaron, <em>voici</em> leurs classes : <br /> <br /> Fils d’Aaron : Nadab, Abiu, Eléazar et Ithamar.</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-2" ch="24" vs="2">Nadab et Abiu moururent avant leur père, sans avoir de fils, et Eléazar et Ithamar remplirent les fonctions du sacerdoce.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-24-3" ch="24" vs="3">David, Sadoc, de la descendance d’Eléazar, et Achimélech, de la descendance d’Ithamar, répartirent les <em>fils d’Aaron</em> par classes selon leur service.</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-4" ch="24" vs="4">On trouva parmi les fils d’Eléazar plus de chefs que parmi les fils d’Ithamar, et on les répartit <em>ainsi</em> : pour les fils d’Eléazar, seize chefs de famille, et, pour les fils d’Ithamar, huit chefs de famille.</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-5" ch="24" vs="5">On les répartit par le sort, les uns comme les autres, car il se trouvait des princes du sanctuaire et des princes de Dieu aussi bien parmi les fils d’Eléazar que parmi les fils d’Ithamar.</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-6" ch="24" vs="6">Séméïas, fils de Nathanaël, le secrétaire, <em>un</em> des lévites, les inscrivit devant le roi et les princes, <em>devant</em> Sadoc le <em>grand</em> prêtre, et Achimélech, fils d’Abiathar, et <em>devant</em> les chefs de familles sacerdotales et lévitiques, une famille étant tirée <em>au sort</em> pour Eléazar, puis une famille pour Ithamar.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-24-7" ch="24" vs="7">Le premier sort échut à Joïarib, le deuxième à Jédéï,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-8" ch="24" vs="8">le troisième à Harim, le quatrième à Séorim,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-9" ch="24" vs="9">le cinquième à Melchia, le sixième à Maïman,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-10" ch="24" vs="10">le septième à Accos, le huitième à Abia,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-11" ch="24" vs="11">le neuvième à Jésua, le dixième à Séchénia,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-12" ch="24" vs="12">le onzième a Eliasib, le douzième à Jacim,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-13" ch="24" vs="13">le treizième à Hoppha, le quatorzième à Isbaab,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-14" ch="24" vs="14">le quinzième à Belga, le seizième à Emmer,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-15" ch="24" vs="15">le dix-septième à Hézir, le dix-huitième à Aphsès,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-16" ch="24" vs="16">le dix-neuvième à Phétéïa, le vingtième à Hézéchiel,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-17" ch="24" vs="17">le vingt et unième à Jachin, le vingt-deuxième à Gamul,</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-18" ch="24" vs="18">le vingt-troisième à Dalaiaü, le vingt-quatrième à Mazziaü.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-24-19" ch="24" vs="19">Telles furent leurs classes selon leur service, afin qu’ils vinssent à la maison de Yahweh, selon le règlement qu’ils avaient reçu par l’organe d’Aaron, leur père, comme <em>le</em> lui avait ordonné Yahweh, le Dieu d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-24-20" ch="24" vs="20">Voici <em>les chefs</em> du reste des lévites : des fils d’Amram : Subaël ; des fils de Subaël : Jéhédéïa ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-21" ch="24" vs="21">de Rohobia, des fils de Rohobia : le chef Jésias.</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-22" ch="24" vs="22">Des Isaarites : Salémoth ; des fils de Salémoth : Jahath.</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-23" ch="24" vs="23">Fils <em>d’Hébron</em> : Jériaü <em>le premier</em>, Amarias le deuxième, Jahaziel le troisième, Jecmaan le quatrième.</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-24" ch="24" vs="24">Fils d’Oziel : Micha ; des fils de Micha : Samir ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-25" ch="24" vs="25">frère de Micha : Jésia ; fils de Jésia : Zacharias. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-26" ch="24" vs="26">Fils de Mérari : Moholi et Musi.</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-27" ch="24" vs="27">Fils de Mérari, par Oziaü, son fils : Saam, Zachur et Hébri.</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-28" ch="24" vs="28">De Moholi : Eléazar, qui n’eut point de fils ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-29" ch="24" vs="29">de Cis, les fils de Cis ; Jéraméel.</div> <div class="verse" id="v-1ch-24-30" ch="24" vs="30">Fils de Musi : Moholi, Eder et Jérimoth.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-24-31" ch="24" vs="31">Ce sont là les fils de Lévi, selon leurs familles. Eux aussi, comme leurs frères, les fils d’Aaron, ils tirèrent le sort devant le roi David, <em>devant</em> Sadoc et Achimélech, et <em>devant</em> les chefs de famille sacerdotales et lévitiques, les plus anciens étant sur le même pied que les plus jeunes.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-25">Chapitre 25</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-25-1" ch="25" vs="1">David et les princes de l’armée mirent à part, pour le service, des fils d’Asaph, de Héman et d’Idithun qui prophétisaient avec la harpe, la cithare et les cymbales.<br /> <br /> Voici leur nombre, — de ceux qui étaient occupés au service — :</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-2" ch="25" vs="2">Des fils d’Asaph : Zacchur, Joseph, Nathania et Asaréla, fils d’Asaph, sous la direction d’Asaph, qui prophétisait selon les ordres du roi. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-3" ch="25" vs="3">D’Idithun, les fils d’Idithun : Godolias, Sori, Jéséïas, Hasabias, Mathathias <em>et Séméi</em>, six, selon les ordres de leur père Idithun, qui prophétisait avec la cithare pour célébrer et louer Yahweh. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-4" ch="25" vs="4">De Héman, les fils de Héman : Bocciaü, Mathaniaü, Oziel, Subuël, Jérimoth, Hananias, Hanani, Eliatha, Geddelthi, Romemthiézer, Jesbacassa, Mellothi, Othir et Mahazioth ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-5" ch="25" vs="5">ils étaient tous fils de Héman, voyant du roi dans les paroles de Dieu, pour exalter <em>sa</em> puissance : Dieu avait donné à Héman quatorze fils et trois filles.</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-6" ch="25" vs="6">Tous ces lévites étaient sous les ordres de leurs pères pour le chant de la maison de Yahweh, ayant des cymbales, des cithares et des harpes pour le service de la maison de Dieu, sous les ordres de David, d’Asaph, d’Idithun et de Héman.</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-7" ch="25" vs="7">Leur nombre, y compris leurs frères exercés à chanter Yahweh, tous ceux qui avaient de l’habileté, était de deux cent quatre-vingt-huit.</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-8" ch="25" vs="8">Ils tirèrent le sort pour leurs fonctions, petits et grands, maîtres et disciples.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-25-9" ch="25" vs="9">Le premier sort échut, pour Asaph, à Joseph ; le second, à Godolias : lui, ses frères et ses fils : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-10" ch="25" vs="10">le troisième, à Zachur : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-11" ch="25" vs="11">le quatrième, à Isari : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-12" ch="25" vs="12">le cinquième à Nathania : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-13" ch="25" vs="13">le sixième à Bocciaü : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-14" ch="25" vs="14">le septième à Isrééla : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-15" ch="25" vs="15">le huitième à Jésaïas : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-16" ch="25" vs="16">le neuvième à Mathanias : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-17" ch="25" vs="17">le dixième à Séméïas : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-18" ch="25" vs="18">le onzième à Azaréel : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-19" ch="25" vs="19">le douzième à Hasabias : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-20" ch="25" vs="20">le treizième à Subuël : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-21" ch="25" vs="21">le quatorzième à Mathathias : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-22" ch="25" vs="22">le quinzième à Jérimoth : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-23" ch="25" vs="23">le seizième à Hananias : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-24" ch="25" vs="24">le dix-septième à Jesbacassa : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-25" ch="25" vs="25">le dix-huitième à Hanani : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-26" ch="25" vs="26">le dix-neuvième à Mellothi : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-27" ch="25" vs="27">le vingtième à Eliatha : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-28" ch="25" vs="28">le vingt-unième à Othir : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-29" ch="25" vs="29">le vingt-deuxième à Geddelthi : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-30" ch="25" vs="30">le vingt-troisième à Mahazioth : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-25-31" ch="25" vs="31">le vingt-quatrième à Romemthiézer : <em>lui, </em> ses fils et ses frères : douze.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-26">Chapitre 26</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-26-1" ch="26" vs="1">Voici les classes des portiers : <br /> <br /> Des Coréïtes : Mésélémia, fils de Coré, d’entre les fils d’Asaph. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-2" ch="26" vs="2">Fils de Mésélémia : Zacharias, le premier-né ; Jadihel le deuxième, Zabadias le troisième, Jathanaël le quatrième,</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-3" ch="26" vs="3">Elam le cinquième, Johanan le sixième, Elioénaï le septième. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-4" ch="26" vs="4">Fils d’Obédédom : Séméïas, le premier-né ; Jozabad le deuxième, Joaha le troisième, Sachar le quatrième, Nathanaël le cinquième,</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-5" ch="26" vs="5">Ammiel le sixième, Issachar le septième, Phollathi le huitième ; car Dieu avait béni <em>Obédédom</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-6" ch="26" vs="6">À Séméïas, son fils, naquirent des fils qui furent chefs dans la maison de leur père, car ils étaient de vaillants hommes.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-7" ch="26" vs="7">Fils de Séméïas : Othni, Raphaël, Obed, Elzabad et ses frères, hommes vaillants, Eliu et Samachias.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-8" ch="26" vs="8">Tous ceux-là étaient des fils d’Obédédom ; eux, leurs fils et leurs frères, hommes braves et forts pour le service, <em>étaient au nombre de</em> soixante-deux, <em>issus</em> d’Obédédom.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-9" ch="26" vs="9">Mésélémia avait des fils et des frères, hommes vaillants, <em>au nombre de</em> dix-huit.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-26-10" ch="26" vs="10">Hosa, des fils de Mérari, avait pour fils : Semri, le chef : il n’était pas le premier-né, mais son père l’avait établi chef ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-11" ch="26" vs="11">Helcias le second, Tabélias le troisième, Zacharias le quatrième. Tous les fils et les frères de Hosa <em>étaient au nombre de</em> treize.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-26-12" ch="26" vs="12">Ces classes de portiers, les chefs de ces hommes, avaient, à côté de leurs frères, des fonctions pour le service de la maison de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-13" ch="26" vs="13">Ils tirèrent les sorts pour chaque porte, petits et grands, selon leurs familles.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-14" ch="26" vs="14">Le sort pour <em>le côté de</em> l’orient échut à Sélémias. On tira au sort pour Zacharias, son fils, qui était un sage conseiller, et le <em>côté du</em> septentrion lui échut.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-15" ch="26" vs="15">Le <em>côté du</em> midi <em>échut</em> à Obédédom, et la maison des magasins à ses fils.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-16" ch="26" vs="16">À Séphim et à Hosa <em>échut</em> le <em>côté de</em> l’occident, près de la porte Schalléketh, sur le chemin montant : une garde était en face de l’autre.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-17" ch="26" vs="17"><em>Il y avait</em> à l’orient six lévites, au septentrion quatre par jour, au midi quatre par jour, et <em>quatre</em> aux magasins, deux à deux ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-18" ch="26" vs="18">du côté des dépendances, à l’occident, quatre vers le chemin, deux aux dépendances. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-19" ch="26" vs="19">Telles sont les classes des portiers, d’entre les fils des Coréïtes et les fils de Mérari.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-26-20" ch="26" vs="20">Les lévites, leurs frères, avaient l’intendance des trésors de la maison de Dieu et des trésors des choses consacrées.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-21" ch="26" vs="21">Parmi les fils de Lédan, <em>savoir</em> les fils des Gersonites issus de Lédan, chefs des familles de Lédan le Gersonite, c’était Jéhiel ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-22" ch="26" vs="22">les fils de Jéhiel, Zathan et Joël, son frère, avaient l’intendance des trésors de la maison de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-23" ch="26" vs="23">Parmi les Amramites, les Isaarites, les Hébronites et les Ozihélites,</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-24" ch="26" vs="24">c’était Subuël, fils de Gersom, fils de Moïse, qui était l’intendant en chef des trésors.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-25" ch="26" vs="25">Parmi ses frères issus d’Eliézer, dont le fils fut Rahabia, dont le fils fut Isaïas, dont le fils fut Joram, dont le fils fut Zéchri, dont le fils fut Sélémith,</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-26" ch="26" vs="26">c’étaient Sélémith et ses frères qui avaient l’intendance de tous les trésors des choses saintes qu’avaient consacrées le roi David, les chefs de famille, avec les chefs de milliers et de centaines et les chefs de l’armée :</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-27" ch="26" vs="27">ils les avaient consacrées sur le butin pris à la guerre, pour l’entretien de la maison de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-28" ch="26" vs="28">Tout ce qu’avaient consacré Samuel, le voyant, Saül, fils de Cis, Abner, fils de Ner, Joab, fils de Sarvia, ou tout autre, était sous la main de Sélémith et de ses frères.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-26-29" ch="26" vs="29">Parmi les Isaarites, Chonénias et ses fils <em>étaient employés</em> pour les affaires extérieures en Israël, comme scribes et comme magistrats.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-30" ch="26" vs="30">Parmi les Hébronites, Hasabias et ses frères, hommes vaillants, <em>au nombre de</em> mille sept cents, avaient la surveillance d’Israël de l’autre côté du Jourdain, à l’occident, pour toutes les affaires de Yahweh et le service du roi.</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-31" ch="26" vs="31">Pour les Hébronites, Jéria était le chef, — Pour les Hébronites, selon leurs généalogies, par familles, on fit des recherches, la quarantième année du règne de David, et l’on trouva parmi eux de vaillants hommes à Jazer en Galaad, —</div> <div class="verse" id="v-1ch-26-32" ch="26" vs="32">et ses frères, hommes vaillants, <em>étaient au nombre de</em> deux mille sept cents chefs de famille. Le roi David les établit sur les Rubénites, sur les Gadites et sur la demi-tribu de Manassé pour toutes les affaires de Dieu et les affaires du roi.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-27">Chapitre 27</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-27-1" ch="27" vs="1">Les enfants d’Israël selon leur nombre, chefs de familles, chefs de milliers et de centaines, officiers au service du roi pour tout ce qui concernait les divisions, celles qui arrivaient et celles qui partaient, mois par mois, pendant tous les mois de l’année, — chaque division étant de vingt-quatre mille <em>hommes</em>, — <em>étaient</em> :</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-27-2" ch="27" vs="2">À la tête de la première division, pour le premier mois, <em>était</em> Jesboam, fils de Zabdiel, et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>.</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-3" ch="27" vs="3"><em>Il était</em> d’entre les fils de Pharès, et il commandait tous les chefs des troupes du premier mois. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-4" ch="27" vs="4">À la tête de la division du deuxième mois <em>était</em> Dudia, l’Ahohite ; Macelloth, le prince, <em>était un chef</em> de sa division ; <em>et il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-5" ch="27" vs="5">Le chef de la troisième division, pour le troisième mois, <em>était</em> Banaïas, fils du prêtre Joïada, chef ; et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>.</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-6" ch="27" vs="6">Ce Banaïas était le héros des Trente, à la tête des Trente ; Amizabad, son fils, <em>était un chef</em> de sa division. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-7" ch="27" vs="7">Le quatrième, pour le quatrième mois, <em>était</em> Asaël, frère de Joab, et, après lui, Zabadias, son fils ; et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-8" ch="27" vs="8">Le cinquième, pour le cinquième mois, était le chef Samaoth, l’Izrahite ; et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-9" ch="27" vs="9">Le sixième, pour le sixième mois, <em>était</em> Hira, fils d’Accès, de Thécua ; et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-10" ch="27" vs="10">Le septième, pour le septième mois, était Hellès, le Phallonite, des fils d’Ephraïm ; et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-11" ch="27" vs="11">Le huitième, pour le huitième mois, était Sobochaï, le Husathite, <em>de la famille</em> des Zarahites ; et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-12" ch="27" vs="12">Le neuvième, pour le neuvième mois, était Abiézer, d’Anathoth, des fils de Benjamin ; et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-13" ch="27" vs="13">Le dixième, pour le dixième mois, était Maraï, de Nétopha, <em>de la famille</em> des Zaharites ; et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-14" ch="27" vs="14">Le onzième, pour le onzième mois, était Banaïas, de Pharathon des fils d’Ephraïm ; et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>. —</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-15" ch="27" vs="15">Le douzième, pour le douzième mois, était Holdaï, de Nétopha, <em>de la famille</em> d’Othoniel ; et <em>il y avait</em> dans sa division vingt-quatre mille <em>hommes</em>. —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-27-16" ch="27" vs="16">Et <em>il y avait</em> à la tête des tribus d’Israël : des Rubénites : Eliézer, fils de Zéchri ; des Siméonites : Saphatias, fils de Maacha ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-17" ch="27" vs="17">des Lévites : Hasabias, fils de Camuel ; <em>de la famille</em> d’Aaron : Sadoc ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-18" ch="27" vs="18">de Juda : Eliu, frère de David ; d’Issachar, Amri, fils de Michaël ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-19" ch="27" vs="19">de Zabulon : Jesmaïas, fils d’Abdias ; de Nephtali : Jérimoth, fils d’Ozriel ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-20" ch="27" vs="20">des fils d’Ephraïm : Osée, fils d’Ozaziu ; de la demi-tribu de Manassé : Joël, fils de Phadaïas ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-21" ch="27" vs="21">de la demi-tribu de Manassé, en Galaad : Jaddo, fils de Zacharias ; de Benjamin : Jasiel, fils d’Abner ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-22" ch="27" vs="22">de Dan : Ezrihel, fils de Jéroham. Ce sont les princes des tribus d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-27-23" ch="27" vs="23">David ne fit point le dénombrement de ceux qui étaient âgés de vingt ans et au-dessous, car Yahweh avait dit qu’il multiplierait Israël comme les étoiles du ciel.</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-24" ch="27" vs="24">Joab, fils de Sarvia, avait commencé le dénombrement, mais il ne <em>l’</em>acheva pas, la colère <em>de Yahweh</em> étant venue à cause de cela sur Israël, et le résultat n’en fut pas porté sur les rôles des chroniques du roi David.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-27-25" ch="27" vs="25">Asmoth, fils d’Adiel, <em>était préposé</em> sur les trésors du roi ; Jonathan, fils d’Ozias, sur les trésors dans les champs, dans les villes, dans les villages et dans les tours ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-26" ch="27" vs="26">Ezri, fils de Chélub, sur les ouvriers des champs qui cultivaient la terre ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-27" ch="27" vs="27">Séméï, de Rama, sur les vignes ; Zabdias, de Sapham, sur les provisions de vin dans les vignes ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-28" ch="27" vs="28">Balanan, de Géder, sur les oliviers et les sycomores dans la Séphéla ; Joas, sur les provisions d’huile ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-29" ch="27" vs="29">Séthraï, de Saron, sur les bœufs qui paissaient en Saron ; Saphat, fils d’Adli, sur les bœufs dans les vallées ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-30" ch="27" vs="30">Ubil, l’Ismaélite, sur les chameaux ; Jadias, de Méronath, sur les ânesses ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-31" ch="27" vs="31">Jaziz, l’Agarénien, sur les brebis. Tous ceux-là étaient intendants des biens du roi David.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-27-32" ch="27" vs="32">Jonathan, oncle de David, était conseiller ; c’était un homme de sens et de savoir. Jahiel, fils de Hachamoni, était avec les fils du roi.</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-33" ch="27" vs="33">Achitophel était conseiller du roi, et Chusaï, l’Archéen, était ami du roi ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-27-34" ch="27" vs="34">après Achitophel, Joïada, fils de Banaïas, et Abiathar. Joab était chef de l’armée du roi.</div></p>

		<h3 id="c-1ch-28">Chapitre 28</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-28-1" ch="28" vs="1">David rassembla à Jérusalem tous les princes d’Israël : les princes des tribus, les chefs des divisions qui servaient le roi, les chefs de milliers et les chefs de centaines, les intendants de tous les biens et troupeaux du roi et de ses fils, ainsi que les intendants et les vaillants, — tous les vaillants soldats.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-28-2" ch="28" vs="2">Le roi David se leva sur ses pieds et dit : « Ecoutez-moi, mes frères et mon peuple. J’avais l’intention de bâtir une maison de repos pour l’arche de l’alliance de Yahweh et pour le marche-pied de notre Dieu, et je faisais des préparatifs pour la construction.</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-3" ch="28" vs="3">Mais Dieu m’a dit : Tu ne bâtiras pas une maison à mon nom, parce que tu es un homme de guerre et que tu as versé le sang.</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-4" ch="28" vs="4">Yahweh, le Dieu d’Israël, m’a choisi dans toute la maison de mon père, pour <em>que je fusse</em> roi sur Israël à jamais. Car il a choisi Juda pour être chef ; et dans la maison de Juda, <em>il a choisi</em> la maison de mon père, et, parmi les fils de mon père, il s’est complu en moi pour <em>me</em> faire régner sur tout Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-5" ch="28" vs="5">Et entre tous mes fils, — car Yahweh m’a donné beaucoup de fils, — il a choisi mon fils Salomon pour le faire asseoir sur le trône de la royauté de Yahweh, sur Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-6" ch="28" vs="6">Il m’a dit : C’est Salomon, ton fils, qui bâtira ma maison et mes parvis, car je l’ai choisi pour mon fils, et je serai pour lui un père.</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-7" ch="28" vs="7">J’affermirai pour toujours sa royauté, s’il reste attaché, comme <em>il l’est</em> aujourd’hui, à la pratique de mes commandements et de mes ordonnances.</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-8" ch="28" vs="8">Maintenant, aux yeux de tout Israël, de l’assemblée de Yahweh, et devant notre Dieu qui nous entend, gardez et observez avec soin tous les commandements de Yahweh, votre Dieu, afin que vous possédiez ce bon pays et que vous le transmettiez en héritage à vos fils après vous, à jamais.</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-9" ch="28" vs="9">Et toi, Salomon, mon fils, connais le Dieu de ton père, et sers-le d’un cœur parfait et d’une âme dévouée, car Yahweh sonde tous les cœurs et pénètre tout dessein des pensées. Si tu le cherches, il se laissera trouver par toi ; mais si tu l’abandonnes, il te rejettera pour toujours.</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-10" ch="28" vs="10">Vois maintenant que Yahweh t’a choisi pour bâtir une maison qui sera <em>son</em> sanctuaire. Sois fort, et à l’œuvre. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-28-11" ch="28" vs="11">David donna à Salomon son fils le modèle du portique et des bâtiments, chambres du trésor, chambres hautes, chambres intérieures qui s’y rattachaient, ainsi que de la chambre du propitiatoire ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-12" ch="28" vs="12">le plan de tout ce qu’il avait dans l’esprit touchant les parvis de la maison de Yahweh et toutes les chambres à l’entour, pour les trésors de la maison de Dieu et les trésors du sanctuaire,</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-13" ch="28" vs="13">pour les classes des prêtres et des lévites, pour toute l’œuvre du service de la maison de Yahweh, et pour tous les ustensiles <em>employés</em> au service de la maison de Yahweh ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-14" ch="28" vs="14"><em>le modèle des ustensiles</em> d’or, avec le poids de l’or, pour tous les ustensiles de chaque service ; <em>le modèle de</em> tous les ustensiles d’argent, avec le poids, pour tous les ustensiles de chaque service ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-15" ch="28" vs="15">le poids des chandeliers d’or et de leurs lampes d’or, selon le poids de chaque chandelier et de ses lampes, et <em>le poids des</em> chandeliers d’argent, selon le poids de chaque chandelier ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-16" ch="28" vs="16">le poids de l’or pour les tables des pains de proposition, pour chaque table, et <em>le poids de</em> l’argent pour les tables d’argent ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-17" ch="28" vs="17"><em>le modèle</em> des fourchettes, des aiguières et des coupes d’or pur ; des amphores d’or, avec le poids de chaque amphore ; des amphores d’argent, avec le poids de chaque amphore ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-18" ch="28" vs="18">de l’autel des parfums en or épuré, selon <em>son</em> poids ; le modèle du char <em>de Dieu</em>, des Chérubins d’or qui étendent <em>leurs ailes</em> et couvrent l’arche de l’alliance de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-19" ch="28" vs="19">« Tout cela, <em>dit David, </em> tous les ouvrages de <em>ce</em> modèle, Yahweh <em>m’en</em> a instruit par un écrit qui, de sa main, <em>est venu</em> à moi. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-28-20" ch="28" vs="20">David dit à Salomon, son fils : « Sois fort et courageux ! À l’œuvre ! Ne crains point et ne t’effraie point ; car Yahweh Dieu, mon Dieu, <em>sera</em> avec toi ; il ne te délaissera pas et ne t’abandonnera pas, jusqu’à l’achèvement de tout l’ouvrage pour le service de la maison de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-1ch-28-21" ch="28" vs="21">Et voici <em>avec toi</em> les classes des prêtres et des lévites pour tout le service de la maison de Dieu ; avec toi, pour toute espèce de travaux, <em>sont aussi</em> tous les <em>hommes</em> dévoués et habiles, pour tous les ouvrages ; <em>enfin, </em> les chefs et le peuple pour <em>l’exécution de</em> tous tes ordres. »</div></p>

		<h3 id="c-1ch-29">Chapitre 29</h3>

		<p><div class="verse" id="v-1ch-29-1" ch="29" vs="1">Le roi David dit à toute l’assemblée : « Mon fils Salomon, le seul que Dieu ait choisi, est jeune et faible, et l’ouvrage est considérable ; car ce palais n’est pas pour un homme, mais pour Yahweh Dieu.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-2" ch="29" vs="2">J’ai mis tous mes efforts à préparer pour la maison de mon Dieu de l’or pour <em>les objets</em> d’or, de l’argent pour <em>les objets</em> d’argent, de l’airain pour <em>les objets</em> d’airain, du fer pour <em>les objets</em> de fer, du bois pour <em>les objets</em> de bois, des pierres d’onyx et <em>des pierres</em> à enchâsser, des pierres d’ornement et de diverses couleurs, toutes sortes de pierres précieuses et des pierres de marbre en abondance.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-3" ch="29" vs="3">De plus, dans mon affection pour la maison de Dieu, l’or et l’argent que je possède en propre, je <em>le</em> donne à la maison de mon Dieu, outre tout ce que j’ai préparé pour la maison du sanctuaire :</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-4" ch="29" vs="4">trois mille talents d’or, d’or d’Ophir, et sept mille talents d’argent épuré, pour en revêtir les parois des chambres,</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-5" ch="29" vs="5">l’or pour <em>les objets</em> d’or, l’argent pour <em>les objets</em> d’argent, et pour tous les travaux de la main des ouvriers. Qui veut aujourd’hui remplir spontanément sa main <em>d’offrandes</em> pour Yahweh ? »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-29-6" ch="29" vs="6">Les chefs des familles, les princes des tribus d’Israël, les chefs de milliers et de centaines, ainsi que les intendants du roi, firent volontairement des offrandes.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-7" ch="29" vs="7">Ils donnèrent pour le travail de la maison de Dieu cinq mille talents d’or, dix mille dariques, dix mille talents d’argent, dix-huit mille talents d’airain et cent mille talents de fer.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-8" ch="29" vs="8">Ceux qui possédaient des pierres <em>précieuses</em> les donnèrent, pour le trésor de la maison de Yahweh, entre les mains de Jahiel, le Gersonite.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-9" ch="29" vs="9">Le peuple se réjouit de leurs offrandes volontaires, car c’était d’un cœur parfait qu’ils faisaient ces offrandes volontaires à Yahweh ; le roi David en eut aussi une grande joie.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-29-10" ch="29" vs="10">David bénit Yahweh aux yeux de toute l’assemblée ; et David dit : « Béni soyez-vous, d’éternité en éternité, Yahweh, Dieu de notre père d’Israël !</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-11" ch="29" vs="11">À vous, Yahweh, la grandeur, la puissance, la magnificence, la splendeur et la gloire, car tout, au ciel et sur la terre, <em>vous appartient</em> ; à vous, Yahweh, la royauté ; à vous de vous élever souverainement au-dessus de tout.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-12" ch="29" vs="12">De vous <em>dérivent</em> la richesse et la gloire ; vous dominez sur tout ; dans votre main est la force et la puissance, et à votre main <em>il appartient de</em> donner à toutes choses grandeur et solidité.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-13" ch="29" vs="13">Maintenant donc, ô notre Dieu, nous vous louons et nous célébrons votre nom glorieux.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-14" ch="29" vs="14">Car qui suis-je et qui est mon peuple, que nous ayons le pouvoir et la force de faire volontairement de pareilles offrandes ? Tout vient de vous, et nous vous donnons ce que <em>nous avons reçu</em> de votre main.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-15" ch="29" vs="15">Car nous sommes devant vous des étrangers et des colons, comme <em>l’étaient</em> tous nos pères ; nos jours sur la terre <em>sont</em> comme l’ombre, et il n’y a pas d’espoir.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-16" ch="29" vs="16">Yahweh, notre Dieu, toutes ces richesses que nous avons préparées pour vous bâtir une maison pour votre saint nom, <em>c’est</em> de votre main <em>qu’</em>elles <em>viennent</em>, et <em>c’est</em> à vous <em>que</em> tout <em>appartient</em>.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-17" ch="29" vs="17">Je sais, ô mon Dieu, que vous sondez les cœurs et que vous aimez la droiture ; aussi j’ai fait volontairement toutes ces offrandes dans la droiture de mon cœur, et je vois maintenant avec joie votre peuple qui se trouve ici vous faire volontairement ses offrandes.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-18" ch="29" vs="18">Yahweh, Dieu d’Abraham, d’Isaac et d’Israël, nos pères, gardez à jamais cette <em>disposition</em> comme la forme des sentiments du cœur de votre peuple, et tenez leur cœur tourné vers vous.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-19" ch="29" vs="19">Et à mon fils Salomon donnez un cœur parfait pour observer vos commandements, vos préceptes et vos lois, pour les mettre tous en pratique et pour bâtir le palais pour lequel j’ai fait des préparatifs. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-29-20" ch="29" vs="20">David dit à toute l’assemblée : « Bénissez donc Yahweh, votre Dieu. » Et toute l’assemblée bénit Yahweh, le Dieu de leurs pères ; ils s’inclinèrent et se prosternèrent devant Yahweh et devant le roi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-29-21" ch="29" vs="21">Le lendemain de ce jour, ils immolèrent des victimes à Yahweh, et offrirent en holocauste à Yahweh mille taureaux, mille béliers et mille agneaux, avec les libations ordinaires, et d’<em>autres</em> sacrifices en grand nombre pour tout Israël ;</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-22" ch="29" vs="22">ils mangèrent et burent ce jour-là devant Yahweh avec une grande joie. Pour la seconde fois, ils proclamèrent roi Salomon, fils de David, et l’oignirent comme chef devant Yahweh ; <em>et ils oignirent</em> Sadoc comme <em>grand</em> prêtre.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-23" ch="29" vs="23">Salomon s’assit sur le trône de Yahweh comme roi, à la place de David, son père ; il prospéra, et tout Israël lui obéit.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-24" ch="29" vs="24">Tous les chefs et les vaillants, même tous les fils du roi David, se soumirent au roi Salomon.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-25" ch="29" vs="25">Yahweh éleva au plus haut degré la grandeur de Salomon sous les yeux de tout Israël, et il donna à son règne une gloire que n’eut jamais avant lui aucun roi en Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-1ch-29-26" ch="29" vs="26">David, fils d’Isaï, régna sur tout Israël.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-27" ch="29" vs="27">Le temps qu’il régna sur Israël <em>fut de</em> quarante ans ; il régna sept ans à Hébron, et il régna trente-trois ans à Jérusalem.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-28" ch="29" vs="28">Il mourut dans une heureuse vieillesse, rassasié de jours, de richesse et de gloire ; et Salomon, son fils, régna à sa place.</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-29" ch="29" vs="29">Les actions du roi David, les premières et les dernières, voici qu’elles sont écrites dans l’histoire de Samuel le voyant, dans l’histoire de Nathan le prophète et dans l’histoire de Gad le voyant,</div> <div class="verse" id="v-1ch-29-30" ch="29" vs="30">avec tout son règne et tous ses exploits et les vicissitudes qui lui sont survenues, ainsi qu’à Israël, et à tous les royaumes des <em>autres</em> pays.</div></p>
	</body>
</html>

