<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<title>Ecclésiaste ou <em>Qohélet</em></title>
	</head>
	<body>
		<h2>Ecclésiaste ou <em>Qohélet</em></h2>
		<div class="toc">
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-1">1</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-2">2</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-3">3</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-4">4</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-5">5</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-6">6</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-7">7</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-8">8</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-9">9</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-10">10</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-11">11</a>
			<a href="Ecclesiaste.xhtml#c-qo-12">12</a>
		</div>

		<h3 id="c-qo-1">Chapitre 1</h3>

		<p><div class="verse" id="v-qo-1-1" ch="1" vs="1">Paroles de l’Ecclésiaste, fils de David, roi dans Jérusalem.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-2" ch="1" vs="2">Vanité des vanités ! dit l’Ecclésiaste, vanité des vanités ! Tout est vanité.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-3" ch="1" vs="3">Quel avantage revient-il à l’homme de toute la peine qu’il se donne sous le soleil ? <br /> <br /> — <em>Le perpétuel recommencement des choses.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-1-4" ch="1" vs="4">Une génération passe, une génération vient, et la terre subsiste toujours.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-5" ch="1" vs="5">Le soleil se lève, le soleil se couche, et il se hâte de retourner à sa demeure, d’où il se lève <em>de nouveau</em>.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-6" ch="1" vs="6">Allant vers le midi, tournant vers le nord, le vent se retourne encore, et reprend les mêmes circuits.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-1-7" ch="1" vs="7">Tous les fleuves vont à la mer, et la mer n’est point remplie ; vers le lieu où ils se dirigent, ils continuent à aller.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-8" ch="1" vs="8">Toutes choses sont en travail, au-delà de ce qu’on peut dire ; l’œil n’est pas rassasié de voir, et l’oreille ne se lasse pas d’entendre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-1-9" ch="1" vs="9">Ce qui a été, c’est ce qui sera, et ce qui s’est fait, c’est ce qui se fera ; et il n’y a rien de nouveau sous le soleil.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-10" ch="1" vs="10">S’il est une chose dont on dise : « Vois, c’est nouveau ! », cette chose a déjà existé dans les siècles qui nous ont précédés.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-11" ch="1" vs="11">On ne se souvient pas de ce qui est ancien, et ce qui arrivera dans la suite ne laissera pas de souvenir chez ceux qui vivront plus tard.<br /> <br /> — <em>Vanité de la Sagesse.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-1-12" ch="1" vs="12">Moi, l’Ecclésiaste, j’ai été roi d’Israël à Jérusalem,</div> <div class="verse" id="v-qo-1-13" ch="1" vs="13">et j’ai appliqué mon cœur à rechercher et à sonder par la sagesse tout ce qui se fait sous les cieux : c’est une occupation pénible à laquelle Dieu impose aux enfants des hommes de se livrer.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-14" ch="1" vs="14">J’ai examiné toutes les œuvres qui se font sous le soleil : et voici, tout est vanité et poursuite du vent.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-15" ch="1" vs="15">Ce qui est courbé ne peut se redresser, et ce qui manque ne peut être compté.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-16" ch="1" vs="16">Je me suis dit en moi-même : Voici que j’ai accumulé et amassé de la sagesse, plus que tous ceux qui ont été avant moi à Jérusalem, et mon cœur a possédé amplement sagesse et science.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-17" ch="1" vs="17">J’ai appliqué mon esprit à connaître la sagesse, et à connaître la sottise et la folie ; j’ai compris que cela aussi est poursuite du vent.</div> <div class="verse" id="v-qo-1-18" ch="1" vs="18">Car avec beaucoup de sagesse on a beaucoup de chagrin, et celui qui augmente sa science augmente sa douleur.</div></p>

		<h3 id="c-qo-2">Chapitre 2</h3>

		<p><div>— <em>Vanité des plaisirs</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-2-1" ch="2" vs="1">J’ai dit dans mon cœur : « Viens donc, je t’éprouverai par la joie ; goûte le plaisir ! » Et voici, cela est encore une vanité.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-2" ch="2" vs="2">J’ai dit du rire : « Insensé ! » et de la joie : « Que produit-elle ? »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-2-3" ch="2" vs="3">Je m’appliquai dans mon cœur à livrer ma chair au vin, tandis que mon cœur me conduirait avec sagesse, et à m’attacher à la folie, jusqu’à ce que je visse ce qu’il est bon pour les enfants des hommes de faire sous le ciel durant les jours de leur vie.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-4" ch="2" vs="4">J’exécutai de grands ouvrages, je me bâtis des maisons, je me plantai des vignes ;</div> <div class="verse" id="v-qo-2-5" ch="2" vs="5">Je me fis des jardins et des vergers, et j’y plantai des arbres à fruit de toute espèce ;</div> <div class="verse" id="v-qo-2-6" ch="2" vs="6">je me fis des réservoirs d’eau, pour arroser des bosquets <em>où</em> croissaient les arbres.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-7" ch="2" vs="7">J’achetai des serviteurs et des servantes, et j’eus <em>leurs</em> enfants nés dans la maison ; j’eus aussi des troupeaux de bœufs et de brebis, plus que tous ceux qui furent avant moi dans Jérusalem.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-8" ch="2" vs="8">Je m’amassai aussi de l’argent et de l’or, et les richesses des rois et des provinces ; je me procurai des chanteurs et des chanteuses, et les délices des enfants des hommes, des femmes en abondance.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-9" ch="2" vs="9">Je devins grand et je l’emportai sur tous ceux qui étaient avant moi dans Jérusalem ; et même ma sagesse demeura avec moi.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-10" ch="2" vs="10">Tout ce que mes yeux désiraient, je ne les en ai pas privés ; je n’ai refusé à mon cœur aucune joie ; car mon cœur prenait plaisir à tout mon travail, et ce fut ma part de tout mon travail.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-2-11" ch="2" vs="11">Puis j’ai considéré toutes mes œuvres que mes mains avaient faites, et le labeur que leur exécution m’avait coûté ; et voici, tout est vanité et poursuite du vent, et il n’y a aucun profit sous le soleil.<br /> <br /> — <em>Fin du sage et de l’insensé.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-2-12" ch="2" vs="12">Alors j’ai tourné mes regards vers la sagesse <em>pour la comparer avec</em> la sottise et la folie. Car quel est l’homme qui pourrait venir après le roi, lui à qui on a conféré cette dignité depuis longtemps ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-2-13" ch="2" vs="13">Et j’ai vu que la sagesse a autant d’avantage sur la folie, que la lumière sur les ténèbres :</div> <div class="verse" id="v-qo-2-14" ch="2" vs="14">Le sage <em>a</em> ses yeux à la tête, et l’insensé marche dans les ténèbres.<br /> <br /> Et j’ai aussi reconnu qu’un même sort les atteindra tous <em>deux</em>.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-15" ch="2" vs="15">Et j’ai dit dans mon cœur : « Le même sort que celui de l’insensé m’atteindra moi aussi ; à quoi bon donc toute ma sagesse ? » Et j’ai dit dans mon cœur que cela encore est une vanité.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-16" ch="2" vs="16">Car la mémoire du sage n’est pas plus éternelle que celle de l’insensé ; dès les jours qui suivent, tous <em>deux</em> sont également oubliés. Eh quoi ! Le sage meurt aussi bien que l’insensé !</div> <div class="verse" id="v-qo-2-17" ch="2" vs="17">Et j’ai haï la vie, car ce qui se fait sous le soleil est mauvais à mes yeux, car tout est vanité et poursuite du vent.<br /> <br /> — <em>Chacun doit laisser à d’autres le fruit de son travail.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-2-18" ch="2" vs="18">Et j’ai haï tout mon travail, que j’ai fait sous le soleil, et que je laisserai à l’homme qui viendra après moi.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-19" ch="2" vs="19">Et qui sait s’il sera sage ou insensé ? Cependant il sera maître de mon travail, dans lequel j’ai mis ma peine et ma sagesse sous le soleil. C’est encore là une vanité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-2-20" ch="2" vs="20">Et j’en suis venu à livrer mon cœur au découragement, à cause de tout le travail que j’ai fait sous le soleil.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-21" ch="2" vs="21">Car, qu’un homme qui <em>a déployé</em> dans son travail sagesse, intelligence et habileté, en laisse le <em>fruit</em> en partage à un homme qui n’y a pas travaillé : c’est encore là une vanité et un grand mal.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-22" ch="2" vs="22">En effet, que revient-il à l’homme de tout son travail, et du souci de son cœur, qui le fatiguent sous le soleil ?</div> <div class="verse" id="v-qo-2-23" ch="2" vs="23">Tous ses jours ne sont que douleur, ses occupations que chagrins ; la nuit même son cœur ne se repose pas : c’est encore là une vanité.<br /> <br /> — <em>Conclusion</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-2-24" ch="2" vs="24">Il n’y a rien de meilleur pour l’homme que de manger et de boire, et de faire jouir son âme du bien-être, au milieu de son travail ; mais j’ai vu que cela aussi vient de la main de Dieu.</div> <div class="verse" id="v-qo-2-25" ch="2" vs="25">Qui, en effet, peut sans lui manger et jouir du bien-être ?</div> <div class="verse" id="v-qo-2-26" ch="2" vs="26">Car à l’homme qui est bon devant lui, il donne la sagesse, la science et la joie ; mais au pécheur, il donne le soin de recueillir et d’amasser, afin de donner à celui qui est bon devant Dieu. C’est encore là une vanité et la poursuite du vent.</div></p>

		<h3 id="c-qo-3">Chapitre 3</h3>

		<p><div>— <em>L’homme est livré aux événements : Qu’il jouisse du bien-être que Dieu lui accorde.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-3-1" ch="3" vs="1">Il y a un temps fixé pour tout, un temps pour toute chose sous le ciel :</div> <div class="verse" id="v-qo-3-2" ch="3" vs="2">un temps pour naître, et un temps pour mourir ; un temps pour planter, et un temps pour arracher ce qui a été planté ;</div> <div class="verse" id="v-qo-3-3" ch="3" vs="3">un temps pour tuer, et un temps pour guérir ; un temps pour abattre, et un temps pour bâtir ;</div> <div class="verse" id="v-qo-3-4" ch="3" vs="4">un temps pour pleurer, et un temps pour rire ; un temps pour se lamenter, et un temps pour danser ;</div> <div class="verse" id="v-qo-3-5" ch="3" vs="5">un temps pour jeter des pierres, et un temps pour en ramasser ; un temps pour embrasser, et un temps pour s’abstenir d’embrassements.</div> <div class="verse" id="v-qo-3-6" ch="3" vs="6">un temps pour chercher, et un temps pour perdre ; un temps pour garder, et un temps pour jeter ;</div> <div class="verse" id="v-qo-3-7" ch="3" vs="7">un temps pour déchirer, et un temps pour coudre ; un temps pour se taire, et un temps pour parler ;</div> <div class="verse" id="v-qo-3-8" ch="3" vs="8">un temps pour aimer, et un temps pour haïr ; un temps pour la guerre, et un temps pour la paix.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-3-9" ch="3" vs="9">Quel est l’avantage, pour celui qui travaille, de la peine qu’il se donne ?</div> <div class="verse" id="v-qo-3-10" ch="3" vs="10">J’ai examiné le labeur auquel Dieu impose aux enfants des hommes de se livrer :</div> <div class="verse" id="v-qo-3-11" ch="3" vs="11"><em>Dieu</em> a fait toute chose belle en son temps, il a mis aussi dans leur cœur l’éternité, mais sans que l’homme puisse comprendre l’œuvre que Dieu fait, du commencement jusqu’à la fin.</div> <div class="verse" id="v-qo-3-12" ch="3" vs="12">Et j’ai reconnu qu’il n’y a rien de meilleur pour eux que de se réjouir et se donner du bien-être pendant leur vie,</div> <div class="verse" id="v-qo-3-13" ch="3" vs="13">et en même temps que si un homme mange et boit, et jouit du bien-être au milieu de son travail, c’est là un don de Dieu.</div> <div class="verse" id="v-qo-3-14" ch="3" vs="14">J’ai reconnu que tout ce que Dieu fait durera toujours, qu’il n’y a rien à y ajouter ni rien à en retrancher : Dieu agit ainsi afin qu’on le craigne.</div> <div class="verse" id="v-qo-3-15" ch="3" vs="15">Ce qui se fait existait déjà, et ce qui se fera a déjà été : Dieu ramène ce qui est passé.<br /> <br /> — <em>L’homme livré à la tyrannie des chefs.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-3-16" ch="3" vs="16">J’ai encore vu sous le soleil, <em>qu’</em>au siège même du droit <em>il y a</em> la méchanceté, et au lieu de la justice, <em>il y a</em> l’iniquité.</div> <div class="verse" id="v-qo-3-17" ch="3" vs="17">J’ai dit dans mon cœur : « Dieu jugera le juste et le méchant, car il y a là un temps pour toute chose, et pour toute œuvre. »</div> <div class="verse" id="v-qo-3-18" ch="3" vs="18">J’ai dit dans mon cœur au sujet des enfants des hommes : « <em>Cela arrive ainsi, </em> afin que Dieu les éprouve, et qu’ils voient qu’ils sont quant à eux-mêmes <em>semblables</em> aux bêtes. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-3-19" ch="3" vs="19">Car le sort des enfants des hommes <em>est</em> le sort de la bête : ils ont un même sort ; comme l’un meurt, l’autre meurt aussi, <em>il n’y a qu’un</em> même souffle pour tous ; l’avantage de l’homme sur la bête est nul, car tout est vanité.</div> <div class="verse" id="v-qo-3-20" ch="3" vs="20">Tout va dans un même lieu ; tout est <em>sorti</em> de la poussière, et tout retourne à la poussière.</div> <div class="verse" id="v-qo-3-21" ch="3" vs="21">Qui connaît le souffle des enfants des hommes, qui monte en haut, et le souffle de la bête, qui descend en bas vers la terre ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-3-22" ch="3" vs="22">Et j’ai vu qu’il n’y a rien de mieux pour l’homme que de se réjouir dans ses œuvres : c’est là sa part. Car qui lui donnera de découvrir ce qui arrivera après lui ?</div></p>

		<h3 id="c-qo-4">Chapitre 4</h3>

		<p><div>— <em>Oppression des faibles ; travail inspiré par la jalousie ; travail sans but.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-4-1" ch="4" vs="1">Je me suis tourné et j’ai vu toutes les oppressions qui se commettent sous le soleil : et voici que les opprimés sont dans les larmes, et personne ne les console ! Ils sont en butte à la violence de leurs oppresseurs, et personne ne les console !</div> <div class="verse" id="v-qo-4-2" ch="4" vs="2">Et j’ai proclamé les morts qui sont déjà morts plus heureux que les vivants qui sont encore vivants,</div> <div class="verse" id="v-qo-4-3" ch="4" vs="3">et plus heureux que les uns et les autres celui qui n’est pas encore arrivé à l’existence, qui n’a pas vu les mauvaises actions qui se commettent sous le soleil.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-4-4" ch="4" vs="4">J’ai vu que tout travail et que toute habileté dans un ouvrage <em>n’est que</em> jalousie contre un homme de la part de son prochain : cela encore est vanité et poursuite du vent.</div> <div class="verse" id="v-qo-4-5" ch="4" vs="5">L’insensé se croise les mains, et mange sa propre chair.</div> <div class="verse" id="v-qo-4-6" ch="4" vs="6">Mieux vaut une main pleine de repos, que les deux pleines de labeur et de poursuite du vent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-4-7" ch="4" vs="7">Je me suis tourné et j’ai vu une <em>autre</em> vanité sous le soleil.</div> <div class="verse" id="v-qo-4-8" ch="4" vs="8">Tel homme est seul et n’a pas de second, il n’a ni fils ni frère, et <em>pourtant</em> il n’y a pas de fin à tout son travail, et ses yeux ne sont <em>jamais</em> rassasiés de richesses : « Pour qui donc est-ce que je travaille, et que je prive mon âme de jouissance ? » Cela encore est vanité, et mauvaise occupation.<br /> <br /> — <em>Sentences : Inconvénients de la vie solitaire.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-4-9" ch="4" vs="9">Mieux <em>vaut vivre</em> à deux que solitaire ; il y a pour les deux un bon salaire dans leur travail ;</div> <div class="verse" id="v-qo-4-10" ch="4" vs="10">car s’ils tombent, l’un peut relever son compagnon. Mais malheur à celui qui est seul, et qui tombe sans avoir un second pour le relever !</div> <div class="verse" id="v-qo-4-11" ch="4" vs="11">De même, si deux couchent ensemble, ils se réchauffent ; mais un homme seul, comment aurait-il chaud !</div> <div class="verse" id="v-qo-4-12" ch="4" vs="12">Et si quelqu’un maîtrise celui qui est seul, les deux pourront lui résister, et le fil triplé ne rompt pas facilement.<br /> <br /> — <em>Vanité des espoirs fondés sur un changement de règne.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-4-13" ch="4" vs="13">Mieux vaut un jeune homme pauvre et sage qu’un roi vieux et insensé qui ne sait plus écouter les avis ;</div> <div class="verse" id="v-qo-4-14" ch="4" vs="14">car il sort de prison pour régner, quoiqu’il soit né pauvre dans son royaume.</div> <div class="verse" id="v-qo-4-15" ch="4" vs="15">J’ai vu tous les vivants qui marchent sous le soleil près du jeune homme qui s’élevait à la place du <em>vieux roi.</em></div> <div class="verse" id="v-qo-4-16" ch="4" vs="16">Il n’y avait pas de fin à toute cette foule, à tous ceux à la tête desquels il était. Et cependant les descendants ne se réjouiront pas à son sujet. Cela encore est vanité et poursuite du vent.<br /> <br /> — <em>Sentences concernant le culte.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-4-17" ch="4" vs="17">Prends garde à ton pied quand tu vas à la maison de Dieu ; s’approcher pour écouter vaut mieux que d’offrir des victimes à la manière des insensés ; car leur ignorance les conduit à faire mal.</div></p>

		<h3 id="c-qo-5">Chapitre 5</h3>

		<p><div class="verse" id="v-qo-5-1" ch="5" vs="1">Ne sois pas pressé d’<em>ouvrir</em> la bouche, et que ton cœur ne se hâte pas d’exprimer une parole devant Dieu ; car Dieu est au ciel, et toi sur la terre : que tes paroles soient donc peu nombreuses !</div> <div class="verse" id="v-qo-5-2" ch="5" vs="2">Car de la multitude des occupations naissent les songes, et de la multitude des paroles, des propos d’insensé.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-5-3" ch="5" vs="3">Lorsque tu fais un vœu à Dieu, ne tarde pas à l’accomplir, car il n’y a pas de faveur pour les insensés : ce que tu voues, accomplis-le.</div> <div class="verse" id="v-qo-5-4" ch="5" vs="4">Mieux vaut pour toi ne pas vouer, que vouer et ne pas accomplir.</div> <div class="verse" id="v-qo-5-5" ch="5" vs="5">Ne permets pas à ta bouche de faire pécher ta chair, et ne dis pas en présence de l’envoyé de <em>Dieu</em> que c’est une inadvertance : pourquoi Dieu s’irriterait-il au sujet de tes paroles, et détruirait-il les œuvre de tes mains ?</div> <div class="verse" id="v-qo-5-6" ch="5" vs="6">Car, comme il y a des vanités dans la multitude des occupations, il y en a aussi dans beaucoup de paroles ; c’est pourquoi crains Dieu.<br /> <br /> — <em>Princes et Rois</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-5-7" ch="5" vs="7">Si tu vois dans une province le pauvre opprimé, le droit et la justice violés, ne t’étonne point de la chose ; car un <em>plus</em> grand veille sur un grand, et de plus grands <em>encore veillent</em> sur eux.</div> <div class="verse" id="v-qo-5-8" ch="5" vs="8">Un avantage pour le pays à tous égards, c’est un roi qui donne ses soins à l’agriculture.<br /> <br /> — <em>Troubles divers dans la jouissance des richesses.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-5-9" ch="5" vs="9">Celui qui aime l’argent n’est pas rassasié par l’argent, et celui qui aime les richesses n’<em>en goûte</em> pas le fruit ; c’est encore là une vanité.</div> <div class="verse" id="v-qo-5-10" ch="5" vs="10">Quand les biens se multiplient, ceux qui les mangent se multiplient aussi ; et quel avantage <em>en revient-il</em> à leurs possesseurs, sinon qu’ils les voient de leurs yeux ?</div> <div class="verse" id="v-qo-5-11" ch="5" vs="11">Le sommeil du travailleur est doux, qu’il ait peu ou beaucoup à manger ; mais la satiété du riche ne le laisse pas dormir.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-5-12" ch="5" vs="12">Il est un mal grave <em>que</em> j’ai vu sous le soleil : des richesses conservées pour son malheur par celui qui les possède :</div> <div class="verse" id="v-qo-5-13" ch="5" vs="13">Ces richesses se perdent par quelque fâcheux événement, et, s’il a engendré un fils, <em>il ne lui reste</em> rien entre les mains.</div> <div class="verse" id="v-qo-5-14" ch="5" vs="14">Tel qu’il est sorti du sein de sa mère, il s’en retournera nu, comme il était venu ; et il ne recevra rien pour son travail, qu’il puisse emporter dans sa main :</div> <div class="verse" id="v-qo-5-15" ch="5" vs="15">C’est encore là un grave mal, qu’il s’en aille comme il est venu : et quel avantage lui <em>revient-il</em> d’avoir travaillé pour le vent ?</div> <div class="verse" id="v-qo-5-16" ch="5" vs="16">De plus, toute sa vie il mange dans les ténèbres ; <em>il a</em> beaucoup de chagrin, de souffrance et d’irritation.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-5-17" ch="5" vs="17">Voici <em>donc</em> ce que j’ai vu : c’est qu’il est bon et séant <em>pour l’homme</em> de manger et de boire, et de jouir du bien-être dans tout son travail, auquel il se livre sous le soleil, durant les jours de vie que Dieu lui donne ; car c’est là sa part.</div> <div class="verse" id="v-qo-5-18" ch="5" vs="18">De plus, pour tout homme à qui Dieu donne richesses et biens, avec pouvoir d’en manger, d’en prendre sa part et de se réjouir de son travail, c’est <em>là</em> un don de Dieu.</div> <div class="verse" id="v-qo-5-19" ch="5" vs="19">Car <em>alors</em> il ne songe guère aux jours de sa vie, parce que Dieu répand la joie dans son cœur.</div></p>

		<h3 id="c-qo-6">Chapitre 6</h3>

		<p><div>— <em>Malheur de celui qui meurt sans avoir joui de ses biens.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-6-1" ch="6" vs="1">Il est un mal que j’ai vu sous le soleil, et <em>ce mal</em> est grand sur l’homme :</div> <div class="verse" id="v-qo-6-2" ch="6" vs="2">Tel homme à qui Dieu a donné richesses, trésors et gloire, et qui ne manque pour son âme de rien de ce qu’il peut désirer ; mais Dieu ne lui permet pas d’en jouir, car c’est un étranger qui en jouit : voilà une vanité et un mal grave.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-6-3" ch="6" vs="3">Quand un homme aurait engendré cent <em>fils</em>, eût vécu de nombreuses années, et que les jours de ses années se seraient multipliés, si son âme ne s’est pas rassasiée de bonheur, et qu’il n’ait pas même eu de sépulture, je dis <em>qu’</em>un avorton <em>est</em> plus heureux que lui.</div> <div class="verse" id="v-qo-6-4" ch="6" vs="4">Car il est venu en vain, il s’en va dans les ténèbres, et les ténèbres couvriront son nom ;</div> <div class="verse" id="v-qo-6-5" ch="6" vs="5">il n’a même ni vu ni connu le soleil, il a plus de repos que cet homme.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-6-6" ch="6" vs="6">Et quand il vivrait deux fois mille ans, sans jouir du bonheur, tout ne va-t-il pas au même lieu ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-6-7" ch="6" vs="7">Tout le travail de l’homme est pour sa bouche ; mais ses désirs ne sont jamais satisfaits.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-6-8" ch="6" vs="8">Car quel avantage a le sage sur l’insensé ? Quel <em>avantage</em> a le pauvre qui sait se conduire devant les vivants ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-6-9" ch="6" vs="9">Ce que les yeux voient est préférable à la divagation des désirs. Cela encore est vanité et poursuite du vent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-6-10" ch="6" vs="10">De toute chose qui arrive, le nom est déjà prononcé ; on sait ce que sera un homme, et il ne peut contester avec qui est plus fort que lui.</div> <div class="verse" id="v-qo-6-11" ch="6" vs="11">Car il y a beaucoup de paroles qui <em>ne</em> font <em>qu’</em>accroître la vanité : quel avantage <em>en revient-il</em> à l’homme ?</div> <div class="verse" id="v-qo-6-12" ch="6" vs="12">Car qui sait, en effet, ce qui est bon pour l’homme dans la vie, pendant les jours de sa vie de vanité, qu’il passe comme une ombre ? Et qui peut indiquer à l’homme ce qui sera après lui sous le soleil ?</div></p>

		<h3 id="c-qo-7">Chapitre 7</h3>

		<p><div>— <em>Sentences concernant le sérieux de la vie.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-7-1" ch="7" vs="1">Une bonne renommée vaut mieux qu’un bon parfum, et le jour de la mort que le jour de la naissance.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-2" ch="7" vs="2">Mieux vaut aller à la maison de deuil qu’aller à la maison de festin, car dans la première <em>apparaît</em> la fin de tout homme, et le vivant y applique son cœur.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-3" ch="7" vs="3">Mieux vaut la tristesse que le rire, car un visage triste fait du bien au cœur.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-4" ch="7" vs="4">Le cœur des sages est dans la maison de deuil, et le cœur des insensés dans la maison de joie.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-5" ch="7" vs="5">Mieux vaut entendre la réprimande du sage que d’entendre la chanson des insensés.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-6" ch="7" vs="6">Car semblable au pétillement des épines sous la chaudière est le rire des insensés : c’est là encore une vanité.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-7" ch="7" vs="7">Car l’oppression rend insensé le sage, et les présents corrompent le cœur.<br /> <br /> — <em>Sentences concernant la patience.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-7-8" ch="7" vs="8">Mieux vaut la fin d’une chose que son commencement ; mieux vaut un esprit patient qu’un esprit hautain.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-9" ch="7" vs="9">Ne te hâte pas dans ton esprit de t’irriter, car l’irritation repose dans le sein des insensés.<br /> <br /> — <em>Sentences concernant la sagesse.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-7-10" ch="7" vs="10">Ne dis pas : « D’où vient que les jours anciens étaient meilleurs que ceux-ci ? » Car ce n’est pas par sagesse que tu interroges à ce sujet.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-11" ch="7" vs="11">La sagesse est bonne avec un patrimoine, et profitable à ceux qui voient le soleil.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-12" ch="7" vs="12">Car telle la protection de l’argent, telle la protection de la sagesse ; mais un avantage du savoir, c’est que la sagesse fait vivre ceux qui la possèdent.<br /> <br /> — <em>Incertitude de l’avenir, pour le juste comme pour le méchant.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-7-13" ch="7" vs="13">Regarde l’œuvre de Dieu : qui pourra redresser ce qu’il a courbé ?</div> <div class="verse" id="v-qo-7-14" ch="7" vs="14">Au jour du bonheur, sois joyeux, et au jour du malheur, réfléchis : Dieu a fait l’un comme l’autre, afin que l’homme ne découvre point ce qui doit lui arriver.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-15" ch="7" vs="15">Tout <em>ceci</em>, je l’ai vu au jour de ma vanité : il y a tel juste qui périt dans sa justice, et il y a tel méchant qui prolonge <em>sa vie</em> dans sa méchanceté.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-16" ch="7" vs="16">Ne sois pas juste à l’excès, et ne te montre pas sage outre mesure : pourquoi voudrais-tu te détruire ?</div> <div class="verse" id="v-qo-7-17" ch="7" vs="17">Ne sois pas méchant à l’excès, et ne sois pas insensé : pourquoi voudrais-tu mourir avant ton temps ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-7-18" ch="7" vs="18">Il est bon que tu retiennes ceci, et que tu ne relâches pas ta main de cela, car celui qui craint Dieu évite tous ces <em>excès.</em><br /> <br /> — <em>Sentences concernant la modération et la clémence.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-7-19" ch="7" vs="19">La sagesse donne au sage plus de force que <em>n’en possèdent</em> dix chefs qui sont dans la ville.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-20" ch="7" vs="20">Car il n’y a pas sur terre d’homme juste qui fasse le bien sans <em>jamais</em> pécher.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-21" ch="7" vs="21">Ne fais pas non plus attention à toutes les paroles qui se disent, de peur que tu n’entendes ton serviteur te maudire ;</div> <div class="verse" id="v-qo-7-22" ch="7" vs="22">car ton cœur sait que bien des fois aussi tu as maudit les autres.<br /> <br /> — <em>La sagesse est inaccessible à l’homme, mais la méchanceté et l’immoralité sont une folie.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-7-23" ch="7" vs="23">J’ai reconnu vrai tout cela par la sagesse ; j’ai dit : je veux être sage ! mais <em>la sagesse</em> est restée loin de moi.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-24" ch="7" vs="24">Ce qui arrive est lointain, profond, profond : qui peut l’atteindre ?</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-7-25" ch="7" vs="25">Je me suis appliqué et mon cœur <em>a cherché</em> à connaître, à sonder et à poursuivre la sagesse et la raison des choses, et j’ai reconnu que la méchanceté est une démence, et qu’une conduite folle est un délire.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-7-26" ch="7" vs="26">Et j’ai trouvé plus amère que la mort la femme dont le cœur est un piège et un filet, et dont les mains sont des liens ; celui qui est agréable à Dieu lui échappe, mais le pécheur sera enlacé par elle.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-7-27" ch="7" vs="27">Vois, j’ai trouvé ceci, dit l’Ecclésiaste, <em>en considérant les choses</em> une à une pour en découvrir la raison, que mon âme a constamment cherchée, sans que je l’aie trouvée : J’ai trouvé un homme entre mille, mais je n’ai pas trouvé une femme dans le même nombre.</div> <div class="verse" id="v-qo-7-28" ch="7" vs="28">Seulement, vois, j’ai trouvé ceci : C’est que Dieu a fait l’homme droit, mais eux cherchent beaucoup de subtilités.</div></p>

		<h3 id="c-qo-8">Chapitre 8</h3>

		<p><div>— <em>Sentences diverses.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-8-1" ch="8" vs="1">Qui est comme le sage, et qui connaît <em>comme lui</em> l’explication des choses ? La sagesse d’un homme fait briller son visage, et la rudesse de sa face est transfigurée.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-8-2" ch="8" vs="2">Je <em>te dis</em> : Observe les ordres du roi, et <em>cela</em> à cause du serment fait à Dieu ;</div> <div class="verse" id="v-qo-8-3" ch="8" vs="3">ne te hâte pas de t’éloigner de lui. Ne persiste pas dans une chose mauvaise ; car tout ce qu’il veut, il peut le faire ;</div> <div class="verse" id="v-qo-8-4" ch="8" vs="4">la parole du roi, en effet, est souveraine, et qui lui dira : « Que fais-tu ? »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-8-5" ch="8" vs="5">Celui qui observe le précepte n’éprouve rien de mal, et le cœur du sage connaîtra le temps et le jugement.</div> <div class="verse" id="v-qo-8-6" ch="8" vs="6">Il y a en effet, pour toute chose, un temps et un jugement, car il est grand le mal <em>qui tombera</em> sur l’homme.</div> <div class="verse" id="v-qo-8-7" ch="8" vs="7">Il ne sait pas ce qui arrivera, et qui lui dira comment cela arrivera ?</div> <div class="verse" id="v-qo-8-8" ch="8" vs="8">L’homme n’est pas maître de <em>son</em> souffle, pour <em>pouvoir</em> retenir son souffle, et il n’a aucune puissance sur le jour de sa mort ; il n’y a pas de dispense dans ce combat, et le crime ne saurait sauver son homme.<br /> <br /> — <em>La sanction.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-8-9" ch="8" vs="9">J’ai vu toutes ces choses, en appliquant mon cœur à toute l’œuvre qui se fait sous le soleil, en un temps où un homme domine sur un homme pour le malheur de celui-ci.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-8-10" ch="8" vs="10">Et alors j’ai vu des méchants recevoir la sépulture et entrer <em>dans leur repos</em>, tandis que s’en vont loin du lieu saint et sont oubliés dans la ville des hommes qui ont agi avec droiture ; cela encore est une vanité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-8-11" ch="8" vs="11">Parce que la sentence portée contre les mauvaises actions ne s’exécute pas en toute hâte, à cause de cela le cœur des enfants des hommes s’enhardit en eux à faire le mal ;</div> <div class="verse" id="v-qo-8-12" ch="8" vs="12">mais, quoique le pécheur fasse cent <em>fois</em> le mal, et prolonge <em>ses jours</em>, je sais, moi, que le bonheur est pour ceux qui craignent Dieu, qui sont dans la crainte en sa présence.</div> <div class="verse" id="v-qo-8-13" ch="8" vs="13">Mais le bonheur n’est pas pour le méchant ; et pareil à l’ombre, il ne prolongera pas ses jours, parce qu’il ne craint pas Dieu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-8-14" ch="8" vs="14">Il est une <em>autre</em> vanité qui se produit sur la terre : C’est qu’il y a des justes auxquels il arrive des choses qui conviennent aux œuvres des méchants ; et il y a des méchants auxquels il arrive des choses qui conviennent aux œuvres des justes. Je dis que cela encore est une vanité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-8-15" ch="8" vs="15">Aussi j’ai loué la joie, parce qu’il n’y a de bonheur pour l’homme sous le soleil qu’à manger et à boire et à se réjouir ; et c’est là ce qui doit l’accompagner dans son travail, pendant les jours de vie que Dieu lui donne sous le soleil.<br /> <br /> — <em>Les efforts de l’homme devant Dieu</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-8-16" ch="8" vs="16">Lorsque j’ai appliqué mon cœur à connaître la sagesse et à considérer la tâche qui s’accomplit sur la terre, — car ni le jour ni la nuit l’<em>homme</em> ne voit de ses yeux le sommeil, —</div> <div class="verse" id="v-qo-8-17" ch="8" vs="17">j’ai vu toute l’œuvre de Dieu ; <em>j’ai vu</em> que l’homme ne saurait trouver l’œuvre qui se fait sous le soleil ; l’homme se fatigue à chercher, et ne trouve pas ; même si le sage veut connaître, il ne peut trouver.</div></p>

		<h3 id="c-qo-9">Chapitre 9</h3>

		<p><div class="verse" id="v-qo-9-1" ch="9" vs="1">En effet, j’ai pris tout ceci à cœur, et j’ai observé tout ceci : Que les justes et les sages et leurs œuvres sont dans la main de Dieu ; l’homme ne connaît ni l’amour, ni la haine : tout est devant eux.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-2" ch="9" vs="2">Tout arrive également à tous : même sort pour le juste et pour le méchant, pour celui qui est bon et pur, et pour celui qui est impur, pour celui qui sacrifie et pour celui qui ne sacrifie pas. Comme il arrive à l’homme bon, il arrive au pécheur ; il en est de celui qui jure comme de celui qui craint de jurer.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-9-3" ch="9" vs="3">C’est un mal, parmi tout ce qui se fait sous le soleil, qu’il y ait pour tous un même sort ; c’est pourquoi le cœur des fils de l’homme est plein de malice, et la folie est dans leur cœur pendant leur vie ; après quoi <em>ils vont</em> chez les morts.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-4" ch="9" vs="4">Car pour l’homme qui est parmi les vivants, il y a de l’espérance ; mieux vaut un chien vivant qu’un lion mort.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-5" ch="9" vs="5">Les vivants, en effet, savent qu’ils mourront, mais les morts ne savent rien, et il n’y a plus pour eux de salaire ; car leur mémoire est oubliée.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-6" ch="9" vs="6">Déjà leur amour, leur haine, leur envie ont péri, et ils n’auront plus jamais aucune part à ce qui se fait sous le soleil.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-9-7" ch="9" vs="7">Va, mange avec joie ton pain et bois ton vin d’un cœur content, puisque déjà Dieu se montre favorable à tes œuvres.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-8" ch="9" vs="8">Qu’en tout temps tes vêtements soient blancs, et que l’huile parfumée ne manque pas sur ta tête.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-9" ch="9" vs="9">Jouis de la vie avec une femme que tu aimes, pendant tous les jours de ta vie de vanité que <em>Dieu</em> t’a donnée sous le soleil, pendant tous les jours de ta vanité ; car c’est ta part dans la vie et dans le travail que tu fais sous le soleil.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-10" ch="9" vs="10">Tout ce que ta main peut faire, fais-le avec ta force ; car il n’y a plus ni œuvre, ni intelligence, ni science, ni sagesse, dans le schéol où tu vas.<br /> <br /> — <em>Effort et talent ne garantissent pas le succès.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-9-11" ch="9" vs="11">Je me suis tourné et j’ai vu sous le soleil que la course n’est pas aux agiles, ni la guerre aux vaillants, ni le pain aux sages, ni la richesse aux intelligents, ni la faveur aux savants ; car le temps et les accidents les atteignent tous.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-12" ch="9" vs="12">Car l’homme ne connaît même pas son heure, pareil aux poissons qui sont pris au filet fatal, pareil aux oiseaux qui sont pris au piège ; comme eux les enfants des hommes sont enlacés au temps du malheur, quand il fond sur eux tout à coup.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-9-13" ch="9" vs="13">J’ai encore vu sous le soleil <em>ce trait de</em> sagesse, et celle-ci m’a paru grande.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-14" ch="9" vs="14"><em>Il y avait</em> une petite ville, avec peu d’hommes dans <em>ses murs</em> ; un roi puissant vint contre elle, l’investit, et bâtit contre elle de hautes tours.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-15" ch="9" vs="15">Et il s’y trouva un homme pauvre et sage, qui sauva la ville par sa sagesse. Et personne ne s’est souvenu de cet homme pauvre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-9-16" ch="9" vs="16">Et j’ai dit : « La sagesse vaut mieux que la force ; mais la sagesse du pauvre est méprisée, et ses paroles ne sont pas écoutées. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-9-17" ch="9" vs="17">Les paroles des sages, <em>prononcées</em> avec calme, sont écoutées, mieux que les cris d’un chef au milieu des insensés.</div> <div class="verse" id="v-qo-9-18" ch="9" vs="18">La sagesse vaut mieux que des instruments de guerre ; mais un seul pécheur peut détruire beaucoup de bien.</div></p>

		<h3 id="c-qo-10">Chapitre 10</h3>

		<p><div>— <em>Sentences concernant la Sagesse et la folie.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-10-1" ch="10" vs="1">Des mouches mortes infectent et corrompent l’huile du parfumeur ; <em>de même</em> un peu de folie l’emporte sur la sagesse et la gloire.</div> <div class="verse" id="v-qo-10-2" ch="10" vs="2">Le cœur du sage est à sa droite, et le cœur de l’insensé, à sa gauche.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-10-3" ch="10" vs="3">Et aussi, quand l’insensé va dans le chemin, le sens lui manque, et il montre à tous qu’il est fou.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-10-4" ch="10" vs="4">Si l’esprit du prince s’élève contre toi, ne quitte point ta place ; car le calme prévient de grandes fautes.<br /> <br /> — <em>L’effort et le talent ne garantissent pas le succès ; nouvel exemple.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-10-5" ch="10" vs="5">Il est un mal que j’ai vu sous le soleil, comme une erreur qui provient du souverain :</div> <div class="verse" id="v-qo-10-6" ch="10" vs="6">la folie occupe les postes élevés, et des riches sont assis dans de basses conditions.</div> <div class="verse" id="v-qo-10-7" ch="10" vs="7">J’ai vu des esclaves <em>portés</em> sur des chevaux, et des princes aller à pied comme des esclaves.<br /> <br /> — <em>Accidents et sagesse.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-10-8" ch="10" vs="8">Celui qui creuse une fosse peut y tomber, et celui qui renverse une muraille peut être mordu par un serpent.</div> <div class="verse" id="v-qo-10-9" ch="10" vs="9">Celui qui détache des pierres peut être blessé, et celui qui fend du bois peut se faire mal.</div> <div class="verse" id="v-qo-10-10" ch="10" vs="10">Si le fer est émoussé et si l’on n’a pas aiguisé le tranchant, on devra redoubler de force ; mais la sagesse est préférable pour le succès.</div> <div class="verse" id="v-qo-10-11" ch="10" vs="11">Si le serpent mord faute d’enchantement, il n’y a pas d’avantage pour l’enchanteur.<br /> <br /> — <em>Sage et insensé.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-10-12" ch="10" vs="12">Les paroles de la bouche du sage sont pleines de grâce ; mais les lèvres de l’insensé le dévorent.</div> <div class="verse" id="v-qo-10-13" ch="10" vs="13">Le commencement des paroles de sa bouche est sottise, et la fin de son discours est démence furieuse.</div> <div class="verse" id="v-qo-10-14" ch="10" vs="14">Et l’insensé multiplie les paroles !… L’homme ne sait pas ce qui arrivera, et qui lui dira ce qui sera après lui ?</div> <div class="verse" id="v-qo-10-15" ch="10" vs="15">Le travail de l’insensé le fatigue, lui qui ne sait pas <em>même</em> aller à la ville.<br /> <br /> — <em>Rois et princes.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-10-16" ch="10" vs="16">Malheur à toi, pays dont le roi est un enfant, et dont les princes mangent dès le matin !</div> <div class="verse" id="v-qo-10-17" ch="10" vs="17">Heureux es-tu, pays dont le roi est fils de nobles, et dont les princes mangent au temps <em>convenable</em>, pour <em>soutenir leurs</em> forces, et non pour <em>se livrer</em> à la boisson.<br /> <br /> — <em>Paresse et tempérance.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-10-18" ch="10" vs="18">Quand les mains sont paresseuses, la charpente s’affaisse, et quand les mains sont lâches, la maison ruisselle.</div> <div class="verse" id="v-qo-10-19" ch="10" vs="19">On fait des repas pour goûter le plaisir ; le vin rend la vie joyeuse, et l’argent répond à tout.<br /> <br /> — <em>Réserve au sujet des grands.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-10-20" ch="10" vs="20">Même dans ta pensée ne maudis pas le roi, même dans ta chambre à coucher ne maudis pas le puissant ; car l’oiseau du ciel emporterait <em>ta</em> voix, et l’animal ailé publierait <em>tes</em> paroles.</div></p>

		<h3 id="c-qo-11">Chapitre 11</h3>

		<p><div>— <em>Activité prudente.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-11-1" ch="11" vs="1">Jette ton pain sur la face des eaux, car après beaucoup de jours tu le retrouveras ;</div> <div class="verse" id="v-qo-11-2" ch="11" vs="2">donnes-en une part à sept, et même à huit : car tu ne sais pas quel malheur peut arriver sur la terre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-11-3" ch="11" vs="3">Quand les nuées sont remplies de pluie, elles se vident sur la terre ; et si un arbre tombe au midi ou au nord, il reste à la place où il est tombé.</div> <div class="verse" id="v-qo-11-4" ch="11" vs="4">Celui qui observe le vent ne sèmera point, et celui qui interroge les nuages ne moissonnera point.</div> <div class="verse" id="v-qo-11-5" ch="11" vs="5">Comme tu ne sais pas quel est le chemin du vent et comment <em>se forment</em> les os dans le sein de la mère, ainsi tu ne connais pas l’œuvre de Dieu, qui fait toutes choses.</div> <div class="verse" id="v-qo-11-6" ch="11" vs="6">Dès le matin sème ta semence, et le soir ne laisse pas reposer ta main, car tu ne sais pas ce qui réussira, ceci ou cela, ou si l’un et l’autre ne sont pas également bons.<br /> <br /> — <em>Conclusion. Que l’homme profite des joies de la vie, permises et données par Dieu.</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-11-7" ch="11" vs="7">La lumière est douce, et c’est un plaisir pour l’œil de voir le soleil.</div> <div class="verse" id="v-qo-11-8" ch="11" vs="8">Même si l’homme vit de nombreuses années, qu’il se réjouisse pendant toutes <em>ces années</em>, et qu’il pense aux jours de ténèbres, car ils seront nombreux : tout ce qui arrive est vanité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-11-9" ch="11" vs="9">Jeune homme, réjouis-toi dans ta jeunesse ; que ton cœur te donne de la joie dans les jours de ta jeunesse ! Marche dans les voies de ton cœur, et selon les regards de tes yeux ; mais sache que pour tout cela Dieu te fera venir en jugement.</div> <div class="verse" id="v-qo-11-10" ch="11" vs="10">Bannis de ton cœur le chagrin, et éloigne le mal de ta chair ; la jeunesse et l’adolescence sont vanité.</div></p>

		<h3 id="c-qo-12">Chapitre 12</h3>

		<p><div class="verse" id="v-qo-12-1" ch="12" vs="1">Et souviens-toi de ton créateur aux jours de ta jeunesse, avant que viennent les jours mauvais et qu’approchent les années dont tu diras : « Je n’y ai point de plaisir ; »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-12-2" ch="12" vs="2">avant que s’obscurcissent le soleil et la lumière, et la lune et les étoiles, et que les nuages reviennent après la pluie ;</div> <div class="verse" id="v-qo-12-3" ch="12" vs="3">au jour où tremblent les gardiens de la maison, où se courbent les hommes forts, où celles qui moulent s’arrêtent parce que leur nombre est diminué, où s’obscurcissent celles qui regardent par les fenêtres,</div> <div class="verse" id="v-qo-12-4" ch="12" vs="4">où les deux battants <em>de la porte</em> se ferment sur la rue, tandis que s’affaiblit le bruit de la meule ; où l’on se lève au chant de l’oiseau, où disparaissent toutes les filles du chant ;</div> <div class="verse" id="v-qo-12-5" ch="12" vs="5">où l’on redoute les lieux élevés, où l’on a des terreurs dans le chemin, où l’amandier fleurit, où la sauterelle devient pesante, et où la câpre n’a plus d’effet, car l’homme s’en va vers sa maison d’éternité, et les pleureurs parcourent les rues ;</div> <div class="verse" id="v-qo-12-6" ch="12" vs="6">avant que se rompe le cordon d’argent, que se brise l’ampoule d’or, que la cruche se casse à la fontaine, que la poulie se brise <em>et roule</em> dans la citerne ;</div> <div class="verse" id="v-qo-12-7" ch="12" vs="7">et que la poussière retourne à la terre, selon ce qu’elle était ; et que l’esprit retourne à Dieu qui l’a donné.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-12-8" ch="12" vs="8">Vanité des vanités, dit l’Écclésiaste, tout est vanité.<br /> <br /> — <em>Épilogue</em> —</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-12-9" ch="12" vs="9">Outre que l’Écclésiaste fut un sage, il a encore enseigné la science au peuple ; il a pesé et sondé, et il a disposé un grand nombre de sentences.</div> <div class="verse" id="v-qo-12-10" ch="12" vs="10">L’Ecclésiaste s’est étudié à trouver un langage agréable, et à écrire avec exactitude des paroles de vérité.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-12-11" ch="12" vs="11">Les paroles des sages sont comme des aiguillons, et <em>leurs</em> recueils comme des clous plantés ; elles sont données par un seul Pasteur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-12-12" ch="12" vs="12">Et quand à plus <em>de paroles</em> que celles-ci, mon fils, sois averti. Multiplier les livres n’aurait pas de fin, et beaucoup d’étude est une fatigue pour la chair.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-qo-12-13" ch="12" vs="13">Fin du discours, le tout entendu : Crains Dieu et observe ses commandements, car c’est là le tout de l’homme.</div> <div class="verse" id="v-qo-12-14" ch="12" vs="14">Car Dieu citera en un jugement <em>portant</em> sur tout ce qui est caché, toute œuvre, soit bonne, soit mauvaise.</div></p>
	</body>
</html>

